第七章 标音
第一节 概说
读书必先识字，识字必先知音。因此注解一书，凡遇到不常见的字，就应该标音。可知标音是训诂工作的重要环节，而且是在解释词义之前就应该做的事情。
从传世训诂资料来看，东汉以前训诂著作中标音的情况很少见。这主要是因为西汉以上注重口头训诂，师徒讲习，代代口耳相传，都是有声语言，书面标音的问题显得不重要。尤其西汉时代今文经学盛行，各家各派都只世守一经，研治终身，识读内容有限，口耳相传，文字读音就更不成问题，因此当时所出现的训诂著作中自然而然地不重视标音。到了东汉后期，今古文经学之间的藩篱开始消失，以郑学为代表的通学的影响逐渐扩大，当时的经学大师马融、贾逵、许慎、郑玄、高诱、服虔等，都是诸经兼治，并及群籍；书面训诂终于成了训诂的主要形式；学者有师承，但同时需要博览，口耳相传的比量逐渐减少，目治自学的机会逐渐增多。这样，训诂著作中便增加了标音方面的内容。因此《颜氏家训·音辞》云：
夫九州之人，言语不同，生民以来，固常然矣。自《春秋》标齐言之传，《离骚》目《楚词》之经，此盖其较明之初也。后有扬雄著《方言》，其言大备。然皆考名物之同异，不显声读之是非也。逮郑玄注《六经》，高诱解《吕览》、《淮
南》，许慎造《说文》。刘熹制《释名》①，始有訾况假借，以证音字耳。而古语与今殊别，其间轻重清浊，犹未可晓；加以内言外言、急言徐言、读若之类，益使人疑。孙叔言创
《尔雅音义》②，是汉末人独知反语。至于魏世，此事大行。颜氏的这些说法，虽然晚近学术界小有争论，但基本上是可靠的。这段话简要地说明了中国训诂著作中标音方法的发生及演变过程，可以归结为以下三层意思：
一、郑玄以前，书面训诂基本上不标音。
二、从郑玄、高诱、许慎、刘熙等人开始，训诂著作中出现譬况发音的内容。
三、东汉末年，孙炎《尔雅音义》始用反切标音；曹魏时代，此法大行于世。
譬如发音真实地表现了标音工作开始阶段的古拙、粗疏的特点。反切的出现，则是标音方法走向科学化的开端。次后，随着声韵学研究的发展，又出现了直音、别四声等方法。整个魏晋南北朝时期，训诂家们对标音工作的重视和实践，盛况空前，音义体训诂著作层出不穷，主要的标音方法和方式都被人们熟练地使用了。陈、隋间陆德明撰《经典释文》，乃集其大成。唐宋以下直至清代，所用标音方法基本上都没有突破《释文》的范围，而且主要使用反切、直音、别四声3大类。宋代以下，叶音法也颇为流行，这是一种错误的标音法，但一直到晚近，还有少数人沿谬不舍。
辛亥革命以后，用国语注音字母标音，是反切法出现之后汉语标音方法向科学化所迈出的又一步。1958年，国家颁行采用拉丁字母的汉音拼音方案，终于实现了汉字标音方法的科学化，也使训诂中的标音方法达到了完善化。
在历代训诂实践中，以上提到的每一种标音方法又各包括许多小类，各类标音方法又多结合使用，具体方式往往因时、因地、因人、因情况而异。所以历代训诂著作中的标音方法和方式是复杂多样的，以下分为基本标音法、组合标音法和其它标音法3类，依次给予介绍，供读者参考。
第二节 基本标音法·
基本标音法是指训诂中经常单独使用的标音方法，主要包括譬如发音、比拟标音、反切、直音、标如字、标四声、叶音、拼音8大类。
一、譬况发音法
这是比譬形容发音情况的标音方法，也是中国训诂著作中最早使用的一种标音法，主要有以下5类：
1. 以口势譬况
主要用语有“闭口”、“笼口”、“横口”、“敝口”，用现代音韵学术语讲，这类用语是指韵的开合和韵尾的开闭①。如：
《淮南子·傲真》: “夫牛蹄之滓, 无尺之鲤。”高诱注: “滓, 读延祜曷问, 急气闭口言也。”
《淮南子·地形》: “黑色主肾, 其人悉愚。”高诱注: “悉, 读人谓悉然无知之悉也, 笃口言乃得。”
《释名·释天》：“风，兖、豫司、冀横口合唇言之；风，泛也，其气博泛而动物也。青、徐言风，歇口开唇推气言之；风，放也，气放散也。”
2. 以舌位譬如
主要用语有“舌腹”、“舌头”，分别相当于现代音韵学所说的舌面音和舌尖音。如：
《释名·释天》: “天, 豫司、兖、冀以舌腹言之; 天, 显也, 在上高显也。青、徐以舌头言之; 天, 坦也, 坦然高而远也。”
3. 以送气急缓譬况
主要用语有“急气”、“缓气”，用现代音韵学术语讲，这类用语是指韵母的洪细而言。细音字有i介音，送气急促，故谓“急气”；洪音字无i介音，送气徐缓，故谓“缓气”。如：
《淮南子·地形》: “其地宜黍, 多庶犀。”高诱注: “旄, 读近绸缪之缪, 急气言乃得之。”
《吕览·慎行》: “崔杼之子相与私闋。”高诱注: “閤, 读近鸿, 缓气言之。”
4. 以口腔中发音部位起作用的前后譬况
主要用语有“内言”、“外言”，用现代音韵学术语讲，这类用语也是指韵的洪细而言。发洪音时口腔共鸣器大，主要在后部起作用，故谓“内言”；发细音时口腔共鸣器小，主要在前边起作用，故谓“外言”。如：
《公·宣·八年》：“曷为或言‘而’，或言‘乃’？”东汉何休注：“言‘乃’者内而深，言‘而’者外而浅。”
《汉书·王子侯表上》“虢节侯起”颜师古注：“晋灼曰：‘虢，音内言弱。’”
5. 以声调长短譬如
主要用语有“长言”、“短言”。如：
《公·庄·二十八年》“《春秋》伐者为客”何休注：“伐人者为客，读‘伐’，长言之，齐人语也。”又“伐者为主。”注：“见伐者为主，读‘伐’，短言，齐人语也。”
即谓据当时齐人语，“伐人者为客”的“伐”字声调读得长，故谓“长言”；“见伐者为主”的“伐”声调读得短，故谓“短言”。前者表主动，后者表被动，故声调有别。
譬如发音仅是根据音理譬况所解文字的发音特点，所言难得明白，不懂音理的读者更无法捉摸。因此这种释音方法应用时间不很长，范围不广，主要见于东汉末年部分文献训诂家的训诂著作中，魏晋时代也有少数人间或使用。
二、比拟标音法
比拟标音法是用“A，读若B”之类的训式比拟所解文字读音的一种标音方法。这是东汉后期以杜子春、郑众、郑玄、高诱等为首的部分训诂家常用的标音方法，下至唐宋，也有人偶尔用到。显然，这种标音方法比前一种方法有进步，以“B”所代表的字音比拟“A”所代表的字音，读者有比对，容易理解，能知其仿佛。局限在于释音不准确，仅仅是比拟而已。主要有以下7类：
1. 以“A，读若B”式拟音
“B”在大多数情况下代表一个音近或音同的字，即以B字之音比况A字之音；有时候也代表某种事物，而且在B字之前加上较长的修饰语，拟音见义。这类方法在《说文》中用得特别多。或用一个字拟音。如升部：
茗，读若“威”。
或用俗语拟音。如走部：
趣，读若小儿咳。
或用方言拟音。如无部：
，读若楚人名多夥。
“名多夥”，即“名多曰夥”，谓读若名多曰夥之“夥”。或用寻常事物拟音。如口部：
哽，读若井汲梗。
即谓读若井汲缓之“缓”。或以人名拟音。如走部：
趋，读若王子躁。
或以地名拟音。如庐部：
盾，读若鄙县。
或引经传拟音。如目部：
瞻，读若《易》曰：“勿邮之邮。”
或引训诂拟音。如目部：
皎，读若白盖谓之苦，相似。
2.以“A，读如B”式拟音①
“B”代表一个音近音同字。如：
《周礼·冬官考工记·轮人》：“程围倍之，六寸。”郑玄注：“郑司农云：程，盖杠也，读如‘丹桓公楹’之‘楹’。”
《吕览·侍君览》: “僰人野人”高诱注: “僰, 读如匍匐之匍。”
3.以“A，读曰B”式拟音
《淮南子·原道》：“混混淆滑，浊而徐清。”高诱注：“滑，读曰骨。”
《后汉书·西域传》：“焉耆、龟兹攻没都护陈睦。”唐李贤等注：“龟兹，读曰丘慈。”
4.以“A，读BC之B”式拟音
此式当是以上“读若”、“读如”、“读曰”三式用作标音时的省变式。如：
《淮南子·地形》：“东南方曰具区，曰元泽。”高诱注：“元，读常山人谓伯为穴之穴也。”
《淮南子·说山》：“人不爱捶之手，而爱己之指。”高诱注：“捶，读《诗》‘惴惴其栗’之‘惴’也。”
5.以“A，声如B”式拟音
《诗·大雅·崧高》“往近王舅”郑《笺》：“近，辞也。声如‘彼记之子’之‘记’。”
或作“音如”，义同。如：
《诗·大雅·凫翳》“凫翳在濠”孔颖达《正义》：“濠，音如丛。”
6.以“A，如B”式拟音
以“如”字描述事物B，比拟A字的读音。如：
《周礼·夏宫·职方氏》“八蛮七闽”郑玄注：“《国语》曰：闽，非蛮矣。”陆氏《释文》：“非蛮，刘音如羊鸣，近‘米’。”
谓“非”字，刘昌宗所作的音如此。
7.以“A，读为B”式拟音
《周礼·春官·肆师》：“凡四时之大甸猎，祭表貉。”郑玄注：“貉，师祭也。貉，读为十百之百。”
意谓“貉”为师祭之名，音如“百”，谐取十得百，十倍之义，以增气势。再如：
《周礼·夏官·廋人》“散马耳”郑玄注：“郑司农云：‘散，读为中散大夫之散，谓聒马耳，毋令善惊也。’”贾公彦《疏》云：“先郑‘散，读为中散大夫之散’，取音同。”
三、反切法
反切法是汉魏之际出现的一种先进的标音方法，其式为：“A，BC反”。“反”字或作“切”，或作“翻”，意思相同。此法的要点
在于以“BC”所代表的两个字拼读“A”所代表的被训字的读音，“BC反”称为反语，“B”代表反语上字，“C”代表反语下字，一般取上字的声母，取下字的韵母与声调，拼读以成“A”字之音。也就是上字定声，下字定韵与调。反切法比较科学，因此行用很久。从产生之后起，直到本世纪初注音字母出现之前，中间1800多年，一直作为主要的标音方法之一使用。熟习音韵学的人很容易掌握它，不大了解音韵学原理的学人，通过拼读练习，也可以掌握它。俗间流行的拼读练习方法之一是复念切语拼字，具体念法如下式：
B、C→B、C→CCB→A
将“东，德红反”这个反语代进公式，便是：
德、红→德、红→红红德→东
注意拼念时吐字要正确，先慢后快，最后冲出“A”所代表的字音。
历代训诂著作中所用的反切方式主要有以下5种：
1.A，BC反
南北朝以上行用此式，后世也常用。如：
《尔雅·释言》: “逮, 迷也。”陆氏《释文》: “逮, 孙、郭徒答反。”
孙，孙炎。郭，郭璞。再如：
《论语·学而》: “吾日三省吾身。”朱熹《集注》: “省, 悉井反。”
或者“BC反”前加个“音”字，成“A，音BC反”式，意思不变。如：
《史记·五帝本纪》: “赢五种。”张守节《正义》: “赢, 音鱼曳反。”
2.A，BC切
唐代曾经怕造反，忌说“反”字，便改“反”字为“切”。以后历代或忌或不忌，故或变或不变。如：
《文选·（扬子云）甘泉赋》：“雷郁律于岩苜兮，电倏忽于墙藩。”李善注：“苜，一吊切。”
《礼记·学记》: “三年视敬业乐群。”元代陈皓《礼记集说》: “乐, 五教切。”
3.A，BC翻
变“反”为“翻”，也是为了避讳“造反”的“反”字，意思一样。如：
《资治通鉴·晋纪三十·孝武帝太元十七年》：“骠骑将军农自西津济。”元胡三省注：“骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。”
《诗·大雅·公刘》：“干戈戚扬，爰方启行。”明代何楷《诗经世本古义》：“（行，）户郎翻。”
4.A，BC纽
变“反”为“纽”，也是忌“造反”的“反”字，意同。如唐玄度《九经字样》于“受”字下云：
平表纽。
等于“平表反”。
5.A，BC
有些训诂著作随字双行细写标音时，即采取这种省略方式表反切。李善《文选注》中这类用例很多。如《西都赋注》：
其阴则冠【古乱，小字横写】以九【子红，小字横写】，陪以甘泉。即等于“冠，古乱切”，“九，子红切。”
四、直音法
直音法利用同音字给所解字标音，是主要的标音方法之一，从南北朝一直到现在行用不已。历代所用的直音方式主要有以下5种：
1.A，音B
这是本式，应用最广。如：
《史记·秦始皇本纪》：“王翦攻阙与、逢阳，皆并为一军。”裴驷《集解》：“徐广曰：‘逢，音老，在并州。’”
《尚书·尧典》：“分命羲仲宅竭夷，曰衢谷。”陆氏《释文》：“竭，音隅。衢，音阳。”
《左·桓·十三年》: “莫敖狙于蒲骚之役, 将自用也。”今人杨伯峻《春秋左传注》: “狙, 音纽, 习也。”
值得注意的是，这种“A，音B”训式在古代的训诂著作中有时还表示其它的含义：或用来表示文字的正借关系①；或用来表明误字，即表明A为误字，当作B，非谓A读B音②；或用来表明避讳字，即表明A为避讳字，原字当为B，非谓A有B音③。
2.A，声B
此为变式，即变前式的“音”为“声”，意同。如：
《周易·说卦》: “阳卦奇。”宋代冯椅《厚斋易学》: “奇, 声革。”
3.A，B音
这也是变式，即将第一式的“音B”倒为“B音”，意同。如：《山海经·东山经》：“《东山经》之首，曰通蛛之山。”袁珂《校注》：“郭璞云：‘速株二音。’”
等于“嫩蛛，音速株”。
4.A，B
这是省变式，省去第一式中的“音”字，即成此式。古代有些训诂著作随字作音，不复举被音字A，只在A下旁加B字，表
示直音。如《文选·江赋》李善注云：
璞蛙腹蟹，水母目虾。
即等于“蛄，音诂”，“虾，音遐”。再如《风赋》注云：
堯，扬尘。
也等于“堀，音窟。课，音课”。宋代史崧《灵枢经音义》中也有这类训法。
5.A，音CD之B
此为本式的扩展式，即给“B”加上修饰语“CD”，确定“B”的意义，从而以“CD之B”确定“A”的音义。当“B”所代表的字多音多义时，原式“A，音B”便不能确切地释音，因此使用扩展式标音。如：
《周易·大过》王弼注：“音相过之过。”
“过”字有超过、过失之义，《广韵》古卧切，去声；又有过分之义，并用作国名及姓，《广韵》古禾切，平声。王注谓卦名《大过》之“过”是相过、超过之“过”，义定则音定，故有此释。下同：
《汉书·高祖纪》：“高祖为人，隆准而龙颜。”颜注：“文颖曰：音准的之准。”
五、标如字法
其式为“A，如字”，表明所释字“A”应当按照常用义的音去读。释音中不是随意标如字，否则就失去了标音的意义。只有当所释字多音多义，需要确定在特定的上下文中应该是哪一义。那一音时；或同字互见，上下异义时，才标注“如字”。自陆氏《释文》以下，直到晚近，历代沿用不已。主要有3种训式：
1.A如字
此为本式。如：
《毛诗·郑风·将仲子》：“岂敢爱之，畏我父母。”郑玄《笺》：“段将为害，我岂敢爱之而不诛与？”陆氏《释文》：“‘段将’，此一‘将’如字。”
意谓《笺》文“将”字要按常用义“将要”之“将”的音来读，就是《广韵》即良切的读法，音“浆”。陆氏之所以在这里标如字，因为本诗篇题《将仲子》的“将”字，《毛传》训为“请也”，《释文》标注“七羊切”，音“锵”。即属于同字异义，上下文互见，故有此训。下同：
《史记·项羽本纪》: “以恶食食项王使者。”张守节《正义》: “上如字, 下音寺。”
《荀子·不苟》: “君子行不贵苟难。”唐代杨惊注: “行, 如字。”
“行”字多音多义，故此处虽只有一个行字，也标注如字，谓属于“行为”之“行”。
2.A 音如字
此为变式，前式加“音”字，即成此式，意同。如：
《史记·五帝本纪》: “披山通道。”《索隐》: “‘披’音如字, 谓披山林草木而行以通道也。”
《史记·周本纪》: “召公、周公二相行政, 号曰 ‘共和’。”《索隐》: “‘共’音如字。”
3.A，依字读
此与本式的表达法不同，但意思一样，即按照该字的常用义读。当语境变而词义异或当别人对所解字的释音有误时，为了强调如字读的意思，便改称“依字读”。如：
《毛诗·齐风·南山·序·传》：“襄公使公子彭生乘而揖杀之。”陆氏《释文》：“彭生乘、绳证反。一本作‘彭生乘公’，乘则依字读。”
意谓两种本子“乘”字所在的语境不同，作“彭生乘”时，“乘”下无宾语，表示驾车载物的意思，读绳证反，音“剩”。作“彭生
乘公”时，“乘”下有宾语，表示趁机制裁的意思，当依照常义读，读食陵切，音“承”。再如：
《史记·殷本纪》：“以西伯昌、九侯、鄂侯为三公。”《索隐》：“九，亦依字读，邹诞生音仇也。”
意谓邹氏音读未妥，当如字读八九十之“九”。
六、标四声法
自从南齐永明年间沈约、谢朓等人倡明四声学说之后，训诂家们便借助四声别义的功能进行标音，唐宋以下，直到今天，沿用不已。如：
《史记·五帝本纪》: “置左右大监, 监于万国。”张守节《正义》: “监, 上监去声, 下监平声。”
意谓上“监”字为官署名，读去声；下“监”字表动作，读平声。再如：
《周礼·天官·内寰》：“割亨煎和之事。”明代王应电《周礼传》：“和，去声。”
有些训诂著作以四声释音，不说“声”字，换说“读”字。如：
《周易·履·六三·象》: “位不当也。”明代熊过《周易象旨决录》: “据俞氏, ‘当’, 平读。”
即不说“当，平声”，而说“当，平读”。
七、叶音法
叶音的“叶”字读xié，同“协”。叶音的意思是说古代《诗经》的语音跟后代的语音是一样的，押韵不和谐的地方，应临时改读韵字之音，以求和谐。这种认识和标音方法是错误的。明代陈第在《毛诗古音考》中已作了批判，他指出：“时有古今，地有南北，字有更改，音有转移，亦势所必至。”即谓古今字音不同，今天相同的字音，古代可能不相同；今天不相同的字音，古代又可能相同，因此用后世读音改读古韵字，以求和谐，是不对的。后来顾炎武《诗本音》又进一步推明了这个看法，否定了叶音。不过晚年有人批判叶音说，以宋代朱熹为罪魁祸首，失于详考。其实，叶音说在南北朝及隋唐时代就有了，只是那时不称“叶音”，而称“协韵”、“协句”。到了宋代，吴械、朱熹加以推广，影响扩大，下至明清，行用了700多年，余波及于晚近。因此叶音虽然是一种错误的标音法，但由于历史上曾经应用较广，也需要有所了解。如：
《诗·邝风·燕燕》：“燕燕于飞，下上其音；之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳我心。”陆氏《释文》：“南，如字。沈云：‘协句宜乃林反。’”
即谓沈重为了使“南”字跟“音”、“心”协韵，认为宜按时音改读为乃林反。其实这三个字在《诗经》时代都属于侵部，是协韵的，用不着按后世的语音改读。再如：
《诗·召南·行露》：“谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。”朱熹《诗集传》（于“家”字下）：“叶各空反。”
意谓此处的“家”字当改读“公”字的音，以便与上下的墉、讼、从三字叶韵。其实，这章诗属于交韵，“家”与“牙”隔句交韵，同属鱼部；墉、讼、从为韵，同属东部。家字用不着改读取叶。又如明代张次仲《待轩诗记》卷一于《葛覃》诗末二句标注叶音为：
害害否，月宁父母米。
即为了使“否”、“母”两字与上文“归”、“衣”两字叶韵，分别改读为“痞”、“米”。其实，此章六句，前四句为交句韵，“归”、“衣”同属微部；后两句为句句韵，“否”、“母”同属之部，用不着改读取叶。
第三节 组合标音法及其它标音法
一、组合标音法
组合标音法是指采用两个以上的基本标音法来标注所解字的多种读音或一种读音的标音方法，故可分为2类：
1. 标注多种读音的组合法
这种组合标音法的用处是存异读，广异闻，备考校。组合形式多种多样，没有定例，随字而设。或用两个以上的反切标音。如：
《尚书·尧典》: “鸟兽毬毛。”陆氏《释文》: “毬, 如勇反, 徐又而充反, 又如充反。”
《经典释文》凡一字连标数音，第一个音是作者认可的正读，其余均为异读，以广闻见。如该书《序录》谈到采录前人文字音训的编例时说：“若典籍常用，会理合时，即便遵承，标之于首。其音堪互用，义可并行，或字有多音，众家别读苟有所取，靡不毕书，各题氏姓，以相甄识。义乖于经，亦不悉记。其或音‘一音’者，盖出于浅近，示传闻见。”此例“徐又而充反”，“又如充反”，即是所谓“各题氏姓”，指徐邈音切。再如：
《周礼·天官·大宰职》: “以九赋敛财贿。”明王应电《周礼传》: “贿, 月鬼、兴鬼二切。”
或用直音加反切标音。如：
《史记·周本纪》: “惧太子钊之不任。”张守节《正义》: “钊, 音招, 又古尧反。”
或用直音加直音标音。如：
《老子》上篇：“不贵难得之货，使民不为盗。”何晏注：“贵物过用，贪者竞趋穿寄探篋，没命而盗。”陆氏《释文》：“寄，音俞，又音豆。”
《史记·孝景本纪》：“置南陵及内史设翔为县。”《索隐》：“翔，音羽，又音诩。”
或用如字加反切标音。如：
《庄子·逍遥游》“绸与学鸠笑之曰”陆氏《释文》：“学鸠，如字，一音于角反，本又作凿。”
《周易·大有·九四》：“匪其彭。”元代吴澄《易纂言》：“彭，陆氏步郎切，又如字。”
或用如字加直音标音。如：
《史记·秦本纪》: “天子致伯。”《正义》: “伯, 音霸, 又如字。”
《大学》朱熹《章句》：“大，旧音泰，今读如字。”
或用如字加叶音标音。如：
《诗·召南·采薇》：“于以奠之，宗室牖下。”陆氏《释文》：“下，如字，协韵则音户。”
或用叶音加直音标音。如：
《诗·麝风·君子偕老》：“副笄六珈。”朱熹《诗集传》：“音加，叶居河反。”
2. 标注一种读音的组合法
此法起于晚近。国语注音字母和汉语拼音方案相继颁布以来，训诂家先后用这两种字母为所解字标音，唯恐对不识字母的读者有妨碍，便同时加注直音，有时还加注四声。如喻守贞《唐诗三百首详析》于张九龄《感遇》诗“兰叶春葳蕤”句下注道：
葳，×，平，音威；蕤，口×，平。
即用标注音字母，标四声，标直音三种方法组合标注“葳”字的音，由于后一字找不到常见易识的同音字，故没标直音。再如郭化若《孙子今译》于《虚实》篇“以吾度之”句下注道：
度（duo夺），推测，判断。
由于用了四声符号，不另标四声，拼音后边的“夺”字即表直音。又如：
《孟子·万章上》: “为不若是恕。”杨伯峻《译注》: “恕, 音介 (jiè), 又音戛 (jiá)。”
先标直音，又注汉语拼音，并明此字两读。又如冯浩菲、徐传武《李贺诗选译》于《马诗》十二“批竹初攒耳”下注道：
攒（cuán 窟平）耳：谓双耳聚拢向上。
因为“攒”字无常见易识的同音字标直音，故用“窜”字的阳平声权相代替。这样标音冗长了一点，但对不习拼音字母的读者来说仍有帮助。
二、其它标音法
其它标音法是指采用基本标音法或组合标音法标音时出于不同考虑而使用的有关行文方法和方式。主要有以下5类：
1. 义通换读法
此法由今人沈兼士发明并立为音释一法。沈氏在《吴著经籍旧音辨证发墨》一文中云：①
汉魏人作音之例，殆有非段玉裁《周礼汉读考》“读如”、“读为”、“当为”三例所能概括者。盖古注中注音之字，往往示义，而释义之文，亦往往示音，不如后世字书中音义分界之严，故其注音不仅言通用，且以明同用，不如后世韵书反切之但识读音而已。通用者义异而音通，即假借之一种，人习知之。同用者，辞异而义同，音虽各别，亦可换读，此例自来学者均未注意及之。缘初期注音，往往随文义之便而设，多含有不固定性，后世韵书概目为一成不变之读法，古意演失矣。
意谓汉魏人训诂注音，方式多，灵活性大，所作音释往往不固定，特标举以注音方式明正借和以注音方式表示两字义通换读两法为说，前者早已大明于世，故略而不论，后者学界未知，故特加表明。沈氏又在《汉字义读法之一例》一文中进一步阐发了他的这个观点。要而言之，根据沈氏的看法，汉魏人注音，如遇所释原字较为罕见，便用与它义可相通的通行字改换它的读音，标以通行字的读音。这种注音方法，便称为义通换读法。如：
《诗·曹风·侯人》: “维蕤在梁, 不濡其味。”《毛传》: “昧, 蹼也。”陆氏《释文》: “喙, 虚秽反, 又尺税反, 又陟角反, 鸟口也。”
“虚秽”、“尺税”二反，当是“喙”字的音切，“陟角反”则是“啄”字的音切。由于“喙”是“啄”的体件，“啄”是“喙”的利用，二字义可互通。“喙”字本无“啄”字之音，但由于较为罕见，音释家便临时改换成通行的“啄”字之音。再如：
《周礼·天官·大宰之职》：“二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民。”陆氏《释文》：“扰，而小反，郑而昭反，徐、李寻伦反。”
“而小”、“而昭”二反是“扰”字的音切，“寻伦反”则是“驯”字的音切。“扰”字本无“驯”字之音，但由于此处用为“驯顺”之义，较为罕见，徐、李二家便依义作音，换成通行而跟它义通的“驯”字之音。
义通换读法虽然是错误的，不可取的，但它的确是古代音释家曾经使用过的一种类似于叶音法的权宜之法，作为一种音释方法历史地存在着，有必要加以了解。沈氏揭明此法，在文献学和训诂学上来说，无疑是一个重要贡献，至少它可以帮助学者正确理解与此有关的音释材料，澄清向来在这类问题研究中出现的各种错误认识。
2.摘字标音法与连引标音法
陆氏《经典释文序录》云：“旧音皆录经文全句，徒烦翰墨。今则各标篇章于上，摘字为音。虑有相乱，方复其录。唯《孝经》童蒙始学，《老子》众本多乖，是以二书特纪全句。”这里讲的正是摘字标音与连引标音的方法，换言之，摘字标音，是指标音时只写所解字，不连写别的文字。相反，连引标音，是指标音时要把与所解字相连的一些字也写出来，但只标所解字的音，不标别的字的音。大凡所解字词性单纯，义项易明，而在该注所包括的上下文中又只有一见时，便可采用摘字标音的办法，因为这样比较简便，省事，又不会发生误解。反之，大凡所解字词性多变，义项难明或在该注所包括的上下文中不止一见时，便应采取
连引标音的方法，因为倘不连引，词义不明，或不清楚究竟给哪个字标音。至于连引上文还是下文，连引多少字，视具体情况而定，以尽量简明为原则。摘字标音最为常见，上文所举大都属于这方面的例子，不烦赘述。连引标音的例子上文中也有，但比较少，以下再举几例，略加说明。如陆氏《释文·周礼音义》于《典命》下云：
适子，丁历反①。
这条音释是给《典命》下的“凡诸侯之适子誓于天子”句中的“适”字标音，由于《释文》属于释音专著，不录《周礼》原文，而“适”字又有动词（表示往、去之义）和形容词（为“嫡”的通用字）两种常见用法，如果只出“适”字，音释就比较隐晦，读书不多的人一下子不易明白。连引“子”字作音，音释就很清楚，因此连引标音。但如果是随文注释，一看原文很明白，那就用不着连引。再如：
《尚书·旅獒》：“人不易物，惟德其物。德盛不狎侮。”
某氏《传》: “盛德必自敬, 何狎易侮慢之有?”
陆氏《释文》给经与《传》中的两个“易”字分别标音，为了有所区别，便连引“不”字与“狎”字，其文如下：
不易，羊质反。狎易，以歧反。
又如：
《孟子·万章上》: “益之相禹也, 历年少, 施恩泽于民未久。舜、禹相去久远。”朱熹《集注》: “‘之相’之‘相’, 去声。“相去”之“相”, 如字。”
原文中两个“相”字用法及意义不同，故连引标音。朱氏嫌前人连引而不说明，易致误会，故加以说明。陆氏的“不易，羊质反”，若按朱氏说，则为“‘不易’之‘易’，羊质反”，显然更清
楚。前脩未密，后出转精。
3. 依注标音法
所谓依注标音法，就是根据旧注义训，给所解字标音。南北朝时期的音义体训诂著作及陆氏《释文》就是这样做的。如陆氏《毛诗音义》于《大雅·民劳》下云：
“能迹”，徐云：毛如字，郑奴代反，伽也。“如”，检字书未见所出。《广雅》云“如，若也，均也”，义音相似而字则异，旧音如庶反，义亦难见。
即引徐邈音释如此。“伽”字以下，系陆氏自说。我们知道，《毛传》不作音，郑玄时代反切未行。徐氏所云“毛如字，郑奴代反”，是他根据《毛传》、《郑笺》所作的音释，非毛、郑自有音释。请看下文：
《大雅·民劳》：“柔远能迩，以定我王。”《毛传》：“柔，安也。”《郑笺》：“能，犹佞也。迩，近也。安远方之国，顺如其近者，当以此定我国家，为王之功。言‘我’者，同姓亲也。”
这两句诗，《毛传》只有一训，即“柔，安也”，可知毛亨认为“能”字按照常用义读，故徐氏据以作音，谓“毛如字”。《郑笺》注释详细，训“能”为“伽”，译为“顺如”之义，故徐氏据当时所见资料作音，谓“郑奴代反”。到陆氏撰《释文》时，徐氏所见资料已亡佚，故陆氏“伽”下注云：“检字书未见所出”。再如：
《毛诗·幽风·狼跋》：“公孙硕肤，赤舄几几。”《毛传》：“公孙，成王也，幽公之孙也。硕，大；肤，美也。”《郑笺》：“公，周公也。孙，读当如‘公孙于齐之孙’，孙之言孙遁也。”
“公孙”之“孙”，《毛传》训为子孙之“孙”，为常义。《郑笺》改读为“逊遁”之“逊”。故陆氏《释文》云：
“公孙”，毛如字，公孙，成王也。郑音逊。公，周公也。
孙，遁也。
由此可知，凡陆氏《释文》及其前后所出现的其它音义体训诂著作中所谓的“毛如字”、“郑AB反”，或“毛AB反”，“郑音B”之类的标音方法，均属于陆氏等人依照毛、郑旧注所作音释，非毛、郑时代能有此类标音方法。
4. 辨正字音法
历代训诂家在给所解字标音时，如果遇到音释错误、字音递变及同字异义异读等方面的问题，往往加以辨正说明，方便读者。可分为2类：
1）随文注释中辨正字音
有的辨正旧注音释错误。如：
《史记·孝文本纪》: “其少女缇萦自伤泣。”司马贞《索隐》: “缇, 音啼。邹氏音体, 非。”
《汉书·文帝纪》：“母曰薄姬。”颜氏注：“如淳曰：‘姬，音怡，众妾之总称。《汉官仪》曰姬妾数百，《外戚传》亦曰幸姬戚夫人。’臣瓒曰：‘《汉秩禄令》及《茂陵书》姬并内官也。秩比二千石，位次婕妤下，在八子上。’师古曰：姬者，本周之姓，贵于众国之女，所以妇人美号皆称姬焉。故《左氏传》曰：‘虽有姬、姜，无弃蕉萃。’姜亦大国女也。后因总称众妾为姬。《史记》云‘高祖居山东时好美姬’，是也。若姬是宫号，不应云幸姬戚夫人，且《外戚传》备列后妃诸官，无姬职也。如云众妾总称，则近之。不当音‘怡’，宜依字读耳。瓒说谬也。”
有的说明字音嬗变。如：
《史记·五帝本纪》: “汤汤洪水滔天。”《正义》: “汤, 音商, 今读如字。荡荡, 广平之貌。言水奔突有所涤除, 地上之物为水漂流荡荡然。”
即谓此“汤”与“荡”字通用，旧音“商”，今应读作“荡”音。
有的说明同字异义故异读。如：
《孟子·梁惠王上》：“然而不王者，未之有也。”朱熹《集注》：“王，去声。凡有天下者人称之曰‘王’，则平声；据其身临天下而言曰‘王’，则去声。”
2）专门辨正字音
在历代考证体训诂著作中，对前人的音释错误，多有专门辨正。如唐代李匡义《资暇集》卷中“急急如律令”条云：
符祝之类，末句“急急如律令”者，人皆以为如饮酒之律令，速去不得滞也。一说汉朝每行下文书，皆云“如律令”，言非律非令之文书行下，当亦如律令，故符祝之类末句有“如律令”之言。并非也。案：“律令”之“令”字，宜平声读为零。（自注：音若《毛诗》“卢重令”之“令”，若人姓“令狐氏”之“令”也。）律令是雷边捷鬼，学者岂不知之？此鬼善走，与雷相疾速，故云如此鬼之疾走也。
再如王引之《经义述闻》卷十九“迁，求枉反”条下云：
二十一年《传》：“子无我迁，不幸而后亡。”杜注曰：“迁，恐也。”《释文》：“迁，求枉反，恐也。”引之谨案：求，本作“邱”，浅人改之也。“迁”之本训，为往来之往。（自注：迁，于放切。《说文》：“迁，往也。从足，王声。”引《春秋传》曰：“子无我迁。”盖谓《左传》借用“迁”字，非谓其训为往也。训往，则义不可通。）借以为惶惧之惶。惶有邱往反之音。（自注：“邱往”与“邱枉”同。）《礼器》：“众不匡惧。”郑注曰：“匡，犹恐也。”《释文》匡作恒，音匡，又邱往反。是也。迁训为恐，则与恒同，故亦犹邱枉反。若音求枉反，则当训为诳欺，不得训为恐矣。《郑风·扬之水》篇：“人实违女。”《释文》：“迁，求枉反，谊也。”《定·十年传》：“是我迁吾兄也。”《释文》：“迁，求枉反，欺也。”与音邱往反而训为恐者不同。浅人习见迁字有求枉反之音，辄改邱为
求，而不知字虽同而音义则异也。段氏《说文注》谓“人实迁女”之迁为迁之假借，是也；而谓“子无我迁”之迁亦同，则非也。“子无我迁”，乃拒之假借，言子无以是言恐惧我，今日之事，不幸而后死亡，幸犹不亡也。岂谁之假借乎？
5. 原文与注文兼音法
陆氏《经典释文序录》云：“先儒旧音，多不音注，然注既释经，经由注显，若读注不晓，则经义难明。混而音之，寻讨未易。今以墨书经本，朱字辩注，用相分别，使较然可求。”说明他既给原文标音，又给旧注标音，而且他的稿本原来还是朱墨两色写成，即用墨笔给原文标音，用红笔给注文标音。原文与注文兼音，方便读者，是可取的。《释文》主要给《易》、《书》、《诗》等14种经籍标音，因此给原文标音的例子无须多论，其中给注文标音的用例也很多。如上节“标如字法”中的“A，如字”一式下所引《诗·将仲子·笺·释文》及“A，依字读”一式下所引《诗·南山·序·传·释文》就是这方面的例子。现在我们给古籍作注释，也应该继承这种原文与注文兼音的方法，特别普及读物更应该如此。
第八章 释词（上）
解释词义是训诂的主要方面和主要任务之一。因此，研究释词方法和理论也就成了训诂学的主要内容之一。
历代训诂著作体现出来的释词方法多种多样，千差万别，但提纲挈领，类聚参合，可以分为义训法、声训法、形训法、考辨法4类。前3类是基本的分类，前人看法大致相同；考辨法是前3类的综合应用，不仅用于释词，还用于解句、标点、校勘等其它训诂方面，故在第十四章综合性训解中一并介绍。以下分章分节，逐一介绍前3类释词法。
第一节 义训法（一）·专门训法
义训法是直接从词义角度出发确定被训词的含义的释词方法，可以分为专门训法与通用训法2大类。所谓专门训法，是指专门用于有关词类的训释方法。所谓通用训法，是指原则上可以通用于各类词的训解的训释方法。本节介绍专门训法。
历代训诂中所使用的专门训法主要有名词训法、动词训法、形容词训法、数量词训法、代词训法、助词训法、叹词训法、象声词训法8类。
一、专释名词的训法
名词的训释，旧称名物训诂，是专门训法中的大类。比如《尔雅》19篇，除前3篇之外，后16篇基本上都是关于各类名物
的训释。其它各种训诂工具书和所有其它训诂著作大都如此，其中名词的训释所占比例最大。因此，了解名词的训释方法，对于掌握整个专门训法乃至整个释词法来说都是非常重要的。今将名词训法分为人名训法和物名训法2类来介绍。
（一）专释人名的训法
注解一部书，对于其中出现的比较生疏的人名应该酌情给予解释，以利于读者更好地理解文意。这方面的训法主要有以下7类：
1. 释以姓氏、名、字、号等
古人有姓，有名，有字，有号，有谥，有排行等，如果是贵妇人，开头还要冠以娘家国名。有些古书中，同一个人一处称名，一处称字，一处称号，一处称谥，一处称排行，一处称地望，容易引起理解上的混乱。因此，注解中遇到这类成分同人共见时，应该分别指明哪是国名，哪是姓，哪是名，哪是字等；如果互见，则应互释，如见名释以字，见字释以名，余可类推。如：
《春秋·桓·四年》：“夏，天王使宰渠伯纠来聘。”杜预《集解》：“宰，官；渠，氏；伯纠，名也。”
即分别指明构成人名的各种成分。再如：
《谷·成·元年》: “萧同姃子处台上而笑之。”范宁《集解》: “萧, 国也; 同, 姓也; 姶子, 字也。”
或以号释名。如：
《孟子·告子下》: “慎子勃然不悦, 曰: ‘此则滑厘所不识也。’”赵岐《章句》: “滑厘, 慎子名。”
或以名释官爵。如：
《左·僖·十九年》：“宋人执滕宣公。”明代王道琨等《左传杜林合注》：“林：即经书婴齐。”
《春秋·僖·十九年》: “宋人执膝子婴齐。”可知林氏以名释君号, 意谓“膝宣公”就是婴齐。或以名释字。如:
《孟子·公孙丑上》：“宰我、子贡善为说辞。”杨伯峻注：“宰我，孔子弟子宰予。子贡，孔子弟子端木赐。”
或以名释说。如：
《世说新语·规谏》：“文靖之德，更不保五亩之宅。”徐震谔《校笺》：“文靖，谢安谥曰文靖。”
或以本名释讳名。如：
《汉书·王贡两龚鲍传》：“依老子、严周之指，著书十余万言。”颜师古注：“严周，即庄周。”
此因避汉明帝刘庄讳而改。或释复姓。如：
《汉书·沟壑志》: “宜遣焉及将作大将许商、谏大夫乘马延年杂作。”颜师古注: “孟康曰: ‘乘马, 姓也’。”
或释省名。如：
《后汉书·张衡列传》：“松、乔高時教能离？”顔师古注：“松，赤松子也；乔，王子乔也。”
或明行辈。如：
《唐诗三百首·（刘长卿）饯别王十一南游》喻守贞《详析》：“十一，行辈之称，非名字。”
2. 释为何处人
《吕览·有始览·听言》: “解在乎白圭之非惠子也。”高诱注: “白圭, 周人也。”
《淮南子·人间》: “田子方见老马于道。”高诱注: “田子方, 魏人。”
3. 释为何种人姓名
《尚书·舜典》: “帝曰: ‘畴若予工?’ 佥曰: ‘垂哉。’”宋代苏轼《书传》: “垂, 臣名。”又“垂拜稽首, 让于父斯暨伯与。”《书传》: “二臣名。”
《史记·秦本记》：“齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴茜，共攻楚方城。”司马贞《索隐》（于“暴茜”下）：“韩将姓名。”
大凡时代久远，书阙有间，注者难知其它详细情况，便根据上下文推知文中人名为何种人姓名。如舜为帝，与臣下言，大家推举“垂”，故知垂为舜之臣名。再如韩国使暴莺攻楚，故知暴莺为韩将姓名。
4. 释以亲属关系
亲属关系明，文意自明，故注释家遇到人名，往往说明其亲属关系。如：
《论语·泰伯》：“子曰：‘泰伯，其可谓至德也已矣。’”何晏《集解》：“王曰：‘泰伯，周太王之长子，次弟仲雍，少弟季历。”
知道泰伯为周太王的长子，就联想起让国的事迹，“至德”的含义也就明白了。又如：
《左·文·十四年》: “齐公子元不顺懿公之为政也。”明代王道煜等《左传杜林合注》: “林: 公子元, 豪公之兄。”
5. 释以官爵、身分
说明官爵、身分，文意往往也就明白了。如：
《论语·颜渊》: “季康子问政于孔子。”何晏《集解》: “郑曰: 康子, 鲁上卿, 诸臣之帅也。”
《淮南子·人间》: “秦牛缺径于山中而遇盗, 夺之车马。”高诱注: “牛缺, 隐士。”
6. 释以专长所好
《吕览·开春论》: “子华子见昭厘侯。”高诱注: “子华子, 体道人也。”
《孟子·告子上》: “至于味, 天下期于易牙。”朱熹《集注》: “易牙, 古之知味者。”
7. 详解
即综合诸法，详加解释。如：
《谷·文·元年》: “天王使毛伯来锡公命。”范宁《集
解》：“毛，采邑；伯，字。天子上大夫也。”
《列子·天瑞》“粥熊曰”晋代张湛注：“周文王师，封于楚，著子书二十二篇。”
《后汉书·西羌传》：“秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地千里。”唐代李贤等注：“由余，其先晋人也，亡入戎。戎王闻穆公贤，使由余观秦，秦穆公以客礼待之。秦遗戎王以女乐，由余谏，不听，由余乃降秦，为谋伐戎。”
《史记·货殖列传》：“昔者越王勾践困于会稽之上，乃用范蠡、计然。”司马贞《索隐》：“计然，韦昭云范蠡师也。蔡谟云蠡所著书曰《计然》，盖非也。徐广亦以为范蠡之师，名研，所谓‘研、桑心计’也。《范子》曰：‘计然者，葵丘濮上人，姓辛氏，字文，其先晋之公子。南游越，范蠡事之。’《吴越春秋》谓之‘计倪’。《汉书·古今人表》计然列在第四，则‘倪’之与‘研’是一人，声相近而相乱耳。”
后一例则带有考辨性质。人名训释旧有疑误，故加以考辨。
（二）专释物名的训法
甲、单训法
即一个被训词只有一个训语，训释任务一次完成。主要有以下10类：
1. 释以异名
由于古今方俗的差异，同一种事物往往有不同的名称。以古今异名相释，往往会变难为易，广闻博识。如：
《诗·麝风·蝦蟬》“蝦蟬在东”《毛传》：“蝦蟬，虹也。”
《汉书·司马相如传》：“外发夫容葭华，内隐巨石白沙。”颜师古注：“应劭曰：夫容，莲华也。葭，芙也。”
2. 释以类属
1）释以类名
（1）仅以类名为释
《周礼·冬官考工记》：“鹳鹄不逾济。”郑玄注：“鹳鹄，鸟也。”
《后汉书·马融传》：“厉云汉，横天潢。”李贤等注：“天潢，星也。”
鸟、星，都是类名，用以释所属具体物名“鹳鹄”、“天潢”。
（2）以类名加“名”字为释
其训式为“A，B名”。如：
《尚书·禹贡》: “彭蠡既猪。”某氏《传》: “彭蠡, 泽名。”
《逸周书·克殷》：“武王乃手太白以麾诸侯。”晋代孔晁注：“太白，旗名。”
2）释以某属、某类
某属，即某类所属之物。某类，即直指其类。训式分别为“A，B属”、“A，B类”。如：
《文选·（曹子建）白马篇》：“仰手接飞猱，俯身散马蹄。”李善注：“猱，猥属也。”
《庄子·秋水》: “南方有鸟, 其名为鹪鹩。”王先谦《集解》: “李云: 鸢凤之属。”
《尔雅·释虫》：“萤，蟆。”晋代郭璞注：“蛙类。”
以上1）至2）类，都是以大名（如“星”）释小名（如“天潢”），训义比较粗略。
3）释以某别
某别，类中见别，即某类之别种。训式为“A，B别”。如：
《说文·禾部》：“稗，禾别也。”
段玉裁注：“谓禾类而别于禾也。”又于《禾部》“稻，稻属”下注：“凡言‘属’者，以属见别也。言‘别’者，以别见属也。重其同则言属。‘稻’为‘稻属’是也。重其异则言别。‘稗’为‘禾别’，是也。”又如：
《后汉书·盖勋传》：“句就种羌滇吾素为勋所厚。”李贤
等注：“句就，羌别种也。”
4）同类相释
以同类事物相释，目的在于以此明彼，非训彼为此。如：
《诗·秦风·小戎》“公矛釜椁”《毛传》：“椁，锛也。”古代矛戟有柄，柄下端束以铁器，有尖有平，尖的叫锛，平的叫锛。可知锛、锛同类而非同物，故以锛释锛，意在取类相明而已。又如：
《汉书·五行志》：“刻桷丹楹。”颜师古注：“臣瓒曰：‘桷，桷也。’”
5）以小明大
即举用具体事物的小名，来说明所属的大类。如：
《周礼·地官·大司徒职》：“丘陵，其动物宜羽类，其植物宜核类。”郑玄注：“羽物，翟、雉之属。核物，李、梅之属。”
《周礼·地官·大司徒职》: “一日山林, 其动物宜毛物。”宋代朱申《周礼句解》: “毛物, 狐、貉之属。”又“其植物宜皂物。”《句解》: “皂物, 柏、栗之属。”
此类与2）所述不同，当注意区别。
3. 释以特征
事物以特征相区别，指出所释名物的特征，训义自然就比较精确。如：
《诗·卫风·竹竿》: “桧楫松舟。”《毛传》: “桧, 柏叶松身。”
《汉书·地理志》: “鸟夷舟服。”颜师古注: “鸟夷, 东南之夷善扑鸟者也。”
4. 类属和特征兼释
主要有4种训法：
1）以“A，B之C者”式为释
“B”代表大类，“C”代表特征。如：
《仪礼·士昏礼》: “宾降, 出。主人降, 授老雁。”郑玄注: “老, 群吏之尊者。”
《吕览·恃君览》: “制禽兽, 服狡虫。”高诱注: “狡虫, 虫之狡害者。”
2）以“A，B次C者”式为释
“B”代表类名，“次C”表示特征。如：
《诗·王风·丘中有麻》: “贻我佩玖。”《毛传》: “玖, 石次玉者。”
《尚书·禹贡》: “瑶琨桀桀。”孔颖达《正义》: “瑶、琨, 美石次玉者也。”
3）以“A，BC之D”式为释
“BC”表示特征，“D”代表类名。如：
《礼记·月令》: “鸟不鸣。”郑玄注: “鸟, 求旦之鸟。”
《左·哀·六年》: “战于庄, 败。”杜预《集解》: “庄, 六轨之道。”
4）一般训法
《汉书·司马相如传》: “黄甘橙棱。”颜师古注: “郭璞曰: ‘黄甘, 橘属而味精。’”
《通鉴·齐纪一·武帝永明元年》: “豫章王岌自东府乘飞蒿东迎太子。”胡三省注: “飞蒿, 名马也。”
5.释以用处
常用的主要训式为“A，所以BC也。”如：
《诗·邺风·柏舟》: “我心匪鉴。”《毛诗》: “鉴, 所以察形也。”
《周礼·夏官·大司马职》：“左执律，右秉钺。”郑玄注：“律，所以听军声；钺，所以为将威也。”
《孟子·滕文公上》: “负来稻而自宋至滕。”朱熹《集注》: “稻, 所以起土。”
此外，释事物的用处还有各种各样的训法。如：
《尔雅·释木》：“杨，蒲柳。”郭璞注：“可以为箭。”
《汉书·卜式传》: “仓府空。”颜师古注: “仓, 票所积也。府, 钱所聚也。”
6. 用处和类属兼释
《尚书·禹贡》: “砺砥磐丹。”某氏《传》: “磐, 石中矢镞。”
“石”，类属。“中矢镞”，可用作箭头。
《淮南子·说山》: “玉待磁诸而成器。”高诱注: “磁诸, 攻玉之石。”
7. 释以规制
《诗·秦风·无衣》: “修我戈矛。”《毛传》: “戈, 长六尺六寸。矛, 长二丈。”
《孙子·谋攻》篇：“全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。”今人郭化若《简注》：“军，古时以一万二千五百人为军。旅，古时以士卒五百人为旅。卒，古时以士卒一百人为卒。伍，古时以士卒五人为伍。”
8. 释所在
此为专释地名的训法。基本训式为：“AB，在CD。”或释在何处。如：
《周礼·夏官·职方氏》：“东北曰幽州，其山镇曰医无间。”郑玄注：“医无间，在辽东。”
《汉书·高帝纪》: “南渡平阴津。”颜师古注: “苏林曰: 在河阴。”
或释故城在何处。如：
《史记·白起传》：“王皝攻皮牢，拔之。”张守节《正义》：“故城在绛州龙门县西一里。”
或释今之何处。如：
《后汉书·光武帝纪》：“有五凤皇见于颍川之郏县。”李贤等注：“郏，今汝州郏城县也。”
9. 释为何种人之称呼
这是专释称谓的训法。基本训式为：“A，BC之称。”如：
《仪礼·士冠礼》: “愿吾子之教之也。”郑玄注: “子, 男子之美称。”
《周易·归妹》王弼注：“妹者，少女之称也。”
10. 释以职务
这是专释官名的训法。基本训式为：“AB，（做）CD者。”如：
《诗·曹风·侯人》“彼侯人兮”《毛传》：“侯人，道路送迎宾客者。”
《周礼·秋官》序官《方士》郑玄注：“方士，主四方都家之狱者。”
乙、连训法
即一个被训词有两个训语，训释任务两次完成。连训法的训义比单训法详密。各种单训法互相组合，便成连训法。比如，或释以又名及其用处：
《仪礼·乡射礼》：“乏参侯道，居侯党之一，西五步。”郑玄注：“容谓之乏，所以为获者御矢也。”
乏，又称作“容”，用革制成，可以容身。
《尔雅·释草》: “茹蒽, 茅荑。”郭璞注: “今之荷也, 可以染绛。”
或释以类属及其特征。如：
《楚辞·离骚》: “贯薛荔之落蕊。”东汉王逸注: “薛荔, 香草也, 缘木而生。”
《尔雅·释鸟》：“鵑鸽，雍渠。”郭璞注：“雀属也，飞则鸣，行则摇。”
或释以类属及其用处。如：
《史记·货殖传》：“夫山西饶材、竹、穀、泸、旄、玉石。”司马贞《索隐》：“穀，木名，皮可为纸。泸，山中红，可以为布。”
《汉书·地理志》: “惟简籍、梓, 三国底贡厥名。”颜师古注: “简籍, 竹名; 榜, 木名也, 皆可为矢。”
或释以用处及其规制。如：
《周礼·地官·遂人》：“凡治野，夫间有道，遂上有径。十夫有沟，沟上有畛。百夫有池，池上有涂。千夫有涂，涂上有道。万夫有川，川上有路，以达于薇。”郑玄注：“遂、沟、池、沲，皆所以通水于川也；遂广深各二尺，沟倍之，沲倍沟，沲广二寻，深二仞。径、畛、涂、道、路，皆所以通车徒于国都也；径容车马，畛容大车，涂容乘车一轨，道容二轨，路容三轨。”
《公·庄·十三年》：“庄公升坛。”何休《解诂》：“土基三尺，土阶三等，曰坛。会必有坛者，为升降揖让，称先君以相接，所以长其敬。”
或释以类属及所在。如：
《三国志·魏书》：“特进曹洪乳母当，与临汾公主侍者共事无洞神系狱。”裴松之注：“无洞，山名，在洛阳东北。”
《孟子·离娄下》: “曾子居武城, 有越寇。” 杨伯峻注: “地名, 故城在今山东费县西南九十里。”
或释以所在及要事。如：
《史记·秦本纪》：“四年，取蒲阪。”张守节《正义》：“蒲阪，故城在蒲州河东县南二里，即尧舜所都也。”
《左·成·二年》“三周华不注”顾炎武《左传杜解补
正》：“华不注，在今山东济南历城县东北，下有华泉。”《左传》下文云：“丑父使公下如华泉取饮。”故此注“下有华泉”一语暗述当年齐晋大战，齐师败，齐侯得免的事情。或释以何官及职务。如：
《诗·小雅·祈父》“祈父”《毛传》：“祈父，司马也，职掌封圻之兵甲。”
《后汉书·百官志》：“中兴，省驿官、别火二令、丞。”李贤等注：“如淳曰：‘《汉仪注》：别火，狱令官，主治改火事。’”丙、详解法
单训法和连训法的训语单纯、划一，一般都有固定训式。详解法的训语比较复杂，没有固定格式，自由灵活，训义丰富。大致又可别为以下4类：
1. 具体义项详解
即对每个事物名词在特定语境中所具有的义项从各方面加以详细解释。如：
《礼记·内则》：“鱼去乙。”郑玄注：“乙，鱼体中害人者名也。今东海容鱼有骨名乙，在目旁，状如篆乙，食之鲠人，不可出。”
《汉书·武帝纪》：“南越献驯象、能言鸟。”颜师古注：“即鹦鹉也，今陇西及南海并有之。万震《南州异物志》云有三种，一种白，一种青，一种五色。交州以南诸国尽有之。白及五色者，其性尤慧解，盖谓此也。隋开皇十八年，林郁国献白鹦鹉，时以为异，是岁贡士咸试赋之。”
《孟子·离娄下》: “得志行乎中国, 若合符节。”朱熹《集注》: “符节, 以玉为之, 篆刻文字而中分之, 彼此各藏其半, 有故则左右相合以为信也。”
《水经·济水二》：“济水又东北，泺水出焉。”郦道元注：“泺水，出历城县牧城西南，泉源上涌若轮。《春秋》桓公十
八年，公会齐侯于泺，是也。俗谓之为娥英水也，以泉源有舜妃娥英庙故也。城南对山，山上有舜祠。山下有大穴，谓之舜井，抑亦茅山禹井之比矣。《书》舜耕历山，亦云在此，所未详也。其水北为大明湖，西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便成净池也。池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰，目对鱼鸟，极水木明瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣。湖水引渎东入（西郭东），至历城西，而侧城北注湖，水上承东（城，历）祀下，泉、源竞发。其水北流，径历城东，又北引（水为流，杼池）州僚宾燕，公私多萃其上。分为二水，（右水北出，左水西径）历城北，西北为陂，谓之历水。（与泺水会，自水枝津）合，水首受历水于历城东，东（北径东城西，而北出郭），又北注泺水，又北听水出焉。（泺水又北流，注于济）谓之泺口也。”
2. 释一物数名
凡物之名，往往因时因地而异，反映在文献资料中，便有一物数名即同物异名的现象，有时会给读者理解文意带来困难。因此，训诂家详解物名，都注意对一物数名的揭示。如吴人陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》卷上于《周南·葛覃》诗“黄鸟于飞”句下云：
黄鸟，黄鹂鹊也。或谓之黄粟留，幽州人谓之黄鹂，或谓之黄鸟，一名仓庚，一名商庚、一名鹳黄，一名楚雀。齐人谓之搏黍，关西谓之黄鸟。当甚熟时，来在桑间，故里语曰：“黄栗留，看我麦黄甚熟。”亦是应节趋时之鸟。或谓之黄袍。
再如：
《史记·封禅书》：“薄山者，衰山也。”张守节《正义》：“《括地志》云：‘薄山亦名衰山，一名寸棘山，一名渠山，一名雷首山，一名独头山，一名首阳山，一名吴山，一名条山，
在陕州芮县城北十里。”此山西起雷山，东至吴服，凡十名，以州县分之，多在蒲州。”
3. 释以得名由来
凡物得名，均有所由起。揭明得名之由，名义自显。因此训诂家详解物名，大都注意揭示得名由来。如：
《尔雅·释鸟》：“鷄，泽虞。”郭璞注：“今姻泽鸟，似水鸟，苍黑色，常在泽中，见人辄鸣，唤不去，有象主守之官，因名云。俗呼为护田鸟。”
《后汉书·安帝纪》：“辛卯，幸太山，柴告岱宗。”李贤等注：“太山，王者告代之处，为五岳之宗，故曰岱宗。”
《文选·江赋》：“虎牙嶸竖以屹萃，荆门阙竦而盘礴。”李善注：“盛弘之《荆州记》曰：‘郡西溯江六十里，南岸有山，名曰荆门；北岸有山，名曰虎牙。二山相对。楚之西塞也。虎牙，石壁红色，间有白文，如牙齿状；荆门，上合下开，开达山南，有门形，故因以为名。”
再如蔡邕《独断》云：
陛下者，陛，阶也，所由升堂也。天子必有近臣，执兵陈于陛侧，以戒不虞。谓之陛下者，群臣与天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之意也。上书亦如之，及群臣士庶相与言，曰殿下、阁下、执事之属，皆此类也。
4. 释名称演变
同一事物，往往历代异名。说明其前后演变之迹，对读者很有好处。故历来训诂家详解物名，都重视这方面的训释。如：
《尔雅·释天》：“载，岁也。夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载。”
《后汉书·西羌传》：“厉王无道，戎狄寇掠，乃入犬丘，杀秦仲之族。”李贤等注：“犬丘，县名，秦曰废丘，汉曰槐
里。”
《文选·表上》李善注：“表者，明也，标也，如物之标表，言标著事序，使之明白，以晓主上，得尽其忠曰表。三王已前，谓之敷奏，故《尚书》云‘敷奏以言’，是也。至秦并天下，改为表，总有四品：一曰章，谢恩曰章。二曰表，陈事曰表。三曰奏，劾验政事曰奏。四曰驳，推覆平论，有异事进之曰驳。六国及秦汉兼谓之‘上书’，行此五事。至汉魏以来，都曰表。进之天子称表，进诸侯称上疏。魏以前，天子亦得上疏。”
《孟子·梁惠王上》: “邹人与楚人战, 则王以为孰胜?” 杨伯峻注: “邹, 国名, 就是邾国. 《公羊》又作邾娄, 国土极小。今山东邹县东南有邾城, 当是古邾国之地。”
二、专释动词的训法
专释动词的训法主要用来区别特定语境中部分活用动词（如名词用为动词或形容词用为动词）的词性。由于需要区别词性的这类活用动词不很多，大部分训诂家又不用专门训法去训释，因此古代训诂中这类训法不很多，主要有3种：
1. 用“A，B之”式为解
此式有三种含义：一、A为借字，不能直接训为B，故加“之”字，以“B之”表示正字的动词之义。二、A是活用动词，B也是活用动词，但动词性质不明显，故加“之”字确定动词性质。三、B为动词，但仅以B释A，义有不足，故加“之”字助成其释。我国古代没有“动词”和“活用动词”这类语法术语，对这类词的各种用法只能采用“A，B之”这个统一的训式为释，因此又可分为3类：
1）加“之”字明正借为释
《诗·周南·葛覃》“是刘是藻”《毛传》：“藻，煮之也。”
“蓬”，《说文》训为“雨流留下”，不能训为“煮”，但诗中用为动词，表示用“蓬”煮的意思。《尔雅·释训》作“镶”，表明“镶”是“镶”的借字。以“煮之”为释，表明正字当作“镶”，是锅类器物，诗中以名词用为动词。
2）加“之”字确定动词性质为释
《周礼·地官·载师》: “以物地事。”郑玄注: “物, 物色之。”
“物”本为名词，但文中活用为动词。倘仅以“物色”二字相释，动词用法不显，故加“之”字为“物色”的宾语，确定“物色”用为动词，进而表明“物”也用为动词。再如：
《四书·大学》: “大学之道, 在明明德。”朱熹《章句》: “明, 明之也。”
这是给第一个“明”字作释。“明”本为形容词，文中活用为动词。若以“明”释“明”，动词性质不显，故加“之”字使带宾语成“明之”，确定训词“明”为动词，进而表明被训词“明”也用为动词。
3）加“之”字助成其释
《周礼·地官·小司徒职》: “令群吏宪禁令。”郑玄注: “宪, 表县之。”
“宪”本为名词，文中活用为动词，若仅以“表县”为释，义有不足，故加“之”字助成其释。表县，即“表悬”。又如：
《后汉书·崔驷传》: “帝顾谓亲幸者曰: ‘悔不小靳, 可至千万。”李贤等注: “靳, 固惜之也。”
2. 以“A，为A”式为释
A 本为名词，可以活用为动词，释以“为 A”，表明文中用为动词，不作名词。如：
《周礼·冬官考工记·匠人》: “凡沟防, 必一日先深之, 以为式。”郑玄注: “沟防, 为沟为防也。”
即表明此处“沟防”二字活用为动词。此类用例不多见。
3. 以“A，（做）BC之名”式为释
A 为动词，不以同义动词为释，而释为做某种事情之名。如：
《尔雅·释器》：“金谓之镂，木谓之刻，骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨。”郭璞注：“六者皆治器之名。”即谓镂、刻、切等都表示制做器具的名目。这种动词，相当于英语的动名词（gerund）。再如：
《左·隐·五年》：“公曰：‘吾将略地焉。’”杜预《集解》：“略，总摄巡行之名。”
三、专释形容词的训法
主要有5类：
1. 以“A，B貌”式为释
即在训语中加“貌”字，表示状貌之意。此类训法应用广泛，如：
《诗·邙风·泉水》“委彼诸姬”《毛传》：“变，好貌。”
《荀子·修身》: “见善徽然, 必以自存也。见不善愬然, 必以自省也。”唐代杨惊注: “修然, 整饰貌。愬然, 忧惧貌。”
《庄子·専筮》：“舍夫种种之民，而悦夫役役之佞。”王先谦《集解》：“李云：种种，谨悉貌。役役，鬼黠貌。”
2. 以“A，BC之状”式为释
即在训语中加“状”字，表示形状之意。如：
《庄子·在宥》: “天下将不安其性命之情, 之入者乃始裔卷抢囊而乱天下也。”王先谦《集解》: “司马云: 荀卷, 不申舒之状。”
《杜诗·乐游园歌》：“阎闻晴开淡荡荡，曲江翠幕排银牌。”钱谦益注：“如淳曰：淡荡荡，天体坚青之状也。”
3. 以“AB，CD的样子”式为释
此式起于晚近，是以上两式的口语化训式。如：
《唐诗三百首·（韩愈）山石》：“山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。”喻守贞《详析》：“荦确，山石不平的样子。”
《孟子·梁惠王上》：“鹿濯濯，白鸟鹤鹄。”杨伯峻《译注》：“濯濯，肥胖而有光泽的样子。鹤鹄，《诗经》写作‘鬻鬻’，古书中两字相通，羽毛洁白的样子。”
或者在“CD”之前加“形容”二字，成“AB，形容CD的样子”一式。如：
《西游记》第三十七回：“那行者跳将出来，岐呀岐的，两边乱走。”黄肃秋注：“岐呀岐的，形容身材短小的人走路的样子。”
4.以“A，B意也”式为释
即在训语中加“意”字。如：
《诗·周南·汝坟》“怒如调饥”《毛传》：“怒，饥意也。”
《汉书·张陈王周传》：“闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟。”颜师古注：“应劭曰：魁梧，丘虚壮大之意也。”
5.以“A，形容之辞（字）”式为释
等于指明被训词为形容词，此法起于清代。如：
《诗·小雅·宾之初筵》“有壬有林”《毛传》：“壬，大；林，君也。”清代戴震《毛郑诗考正》：“《传》本《尔雅》，然《诗》中有‘有黄有莺’之类，并形容之辞。此以形容百礼既至，礼无不备，而行之既尽其善，壬壬然盛大，林林然多而不乱。《白虎通德论》释‘林钟’之义云：‘林者，众也。万物成熟，种类众多。”
此用对文相证的办法，证明“有壬有林”的“壬”、“林”是形容词。再如清代阮元《孽经室集》云①：
《尚书·虞书》：“思日赞赞襄哉。”赞赞为叠字，凡叠字皆形容之字。以“赞赞”形容“襄”字，犹“浩浩滔天”，以“浩浩”形容“滔”字；“荡荡怀山襄陵”，以“荡荡”形容“怀”字、“襄”字也。
四、专释数量词的训法
主要有4类：
1. 数量词词组训法
又可别为3类：
1）一般数量词词组训法
一般数量词词组所表示的数量是直接的，明白的，训释中只说明该数量词词组所包括的具体数量。如：
《周礼·夏官·职方氏》：“其畜宜六扰，其谷宜五种。”郑玄注：“六扰，马、牛、羊、豕、犬、鸡。五种，黍、稷、菽、麦、稻。”
《史记·项羽本纪》：“关中阻山河四塞。”裴驷《集解》：“东函谷，南武关、西散关，北萧关。”
《后汉书·荀彧传》：“欲共进操爵国公，九锡备物。”李贤等注：“《礼含文嘉》曰：‘九锡：一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲百人，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰柜雹，谓之九锡。’”
2）准数量词词组训法
古汉语中有些词组虽然不是由常用数量词所构成，但却具有数量词词组的含义与作用，这类词组可称为准数量词词组，训释中也要说明它所包括的特定数量。如：
《仪礼·士冠礼》：“主人酬宾，束帛俪皮。”郑玄注：“束帛，十端也。俪皮，两鹿皮也。”
《后汉书·桓帝懿献梁皇后纪》: “纳采雁壁乘马束帛, 一
如旧典。”李贤等注：“乘马，四匹马也。”
3）缩略数量词词组训法
缩略数量词词组是指以缩略形式出现的数量词词组，训释中须联系省略掉的部分作解，而不直接按字面作解。如：
《尚书·舜典》: “宾于四门, 四门穆穆。”某氏《传》: “四门, 四方之门。”
即表明此处的“四门”不是四个门的意思，而是四方之门。再如：
《汉书·司马相如传》：“五三《六经》载籍之传，维见可观也。”颜师古注：“五，五帝也。三，三王也。”
《文选·（宋玉）登徒子好色赋》：“臣少曾远游，周览九土，足历五都。”李善注：“九土，九州之土。五都，五方之都。”
还有一种缩略数量词词组，只表现为个位数数词，训释中也要按常识加以解释。如：
《左·隐·五年》: “公问羽数于众仲, 对曰: ‘天子用八, 诸侯用六。”杜预《集解》: “八八六十四人, 六六三十六人。”“八”, 即 “八佾”; “六”, 即 “六佾”, 故杜氏如此作解。再如:
韩愈《原道》: “古之为民者四, 今之为民者六。”宋代魏仲举《五百家注昌黎文集》: “孙曰: 四, 谓士、农、工、贾。加佛、老为六。”
“四”，即“四民”；“六”，即“六民”，故孙氏如此作解。
2. 分数训法
古代汉语中分数的表达比较复杂，训诂中也有专门解释。如：
《左·隐·元年》: “先王之制, 大都不过参国之一。”杜预《集解》: “三分国城之一。”
也就是不能超过国都的三分之一。再如：
《史记·律书》：“生钟分：子一分，丑三分二。”司马贞《索隐》：“案：子律黄钟长九寸，林钟丑冲长六寸，以九比六，
三分少一，故云丑三分二。即是黄钟三分去一，下生林钟之数也。”
3. 倍数训法
《孟子·滕文公上》: “夫物之不齐, 物之情也。或相倍荻, 或相什百, 或相千万。”赵岐注: “荻, 五倍也。什, 十倍也。至于千万相倍。”
等于说或相差一倍五倍，或相差十倍百倍，或相差千倍万倍。
4. 不定数训法
《史记·项羽本纪》：“籍所击杀数十百人。”司马贞《索隐》：“此不定数也。自百已下或至八十，九十，故云数十百。”
《汉书·食货志上》：“收泰半之赋。”颜师古注：“泰半，三分取其二。”
五、专释代词的训法①
1. 自称代词的训法
1）以“A，身也”式为释
《孟子·尽心上》: “万物皆备于我矣。”赵岐注: “我, 身也。”
《左·僖·九年》：“余敢贪天子之命无下拜。”杜预《集解》：“余，身也。”
2）以“A，自称之词”式为释
《诗·卫风·谷风》: “毋逝我粢, 毋发我筈。”孔颖达《正义》: “我, 己所自专之辞。”
《说文》：“吾，我自称也。”
王夫之《说文广义》：“台，古以为自称词。”
2. 对称代词训法
《广韵》：“你，齐人呼傍人之称。”
段玉裁《古文尚书撰异》：“女者，对己之词。”
3. 指称代词训法
清代刘淇《助字辨略》云：
此，又指物之辞。
之，又指事物之辞。
其，指物辞也。
某，无所指名之辞。
清代课虚斋主人《虚字注释》云：
夫，有所指实之词。
彼，此之对，别有所指之词。
六、专释助词的训法
1.以“A，辞也”式为释
《诗·周南·茱萸》: “采采茱萸, 薄言采之。”《毛传》: “薄, 辞也。”
《论语·雍也》: “子曰: ‘女得人焉耳乎?’”何晏《集解》: “孔曰: 焉耳乎, 皆辞。”
2.以“A，语辞”式为释
《汉书·郊祀志》：“作廓時后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，”颜师古注：“云，语辞也。”
《诗·郑风·出其东门》：“绸衣綦巾，聊乐我员。”朱熹《诗集传》：“员与云同，语辞也。”
3.以：“A，助句辞”式为释
《周礼·冬官考工记·轮人》：“望而视其轮，欲其偃尔而下逸也。”贾公彦疏：“尔，助句辞。”
也称作“助语辞”。如元代卢以纬《助语辞》云：
其，凡在句中，为助语辞，如“谁其尸之”。
4.以“A，助辞也”式为释
如宋代陈驿《文则》云：
焉、耳、矣、也、与、哉、乎、之、其、乃、而、忌、兮、止、且，助辟。
再如：
《诗·商颂·殷武》“曰商是常”马瑞辰《毛诗传笺通释》：“曰，犹幸，助词也。”
5.以“A，语助”式为释
《礼记·檀弓上》：“檀弓曰：‘何居？我未之前闻也。’”郑注：“居，读为姬姓之姬，齐鲁之间语助也。”
《楚辞·离骚》: “览民德焉错辅。”洪兴祖《补注》: “焉, 语助。”
或以“语助辞”为释。如：
《论语·微子》: “已而, 已而, 今之从政者殆而!”朱熹《集注》: “而, 语助辞。”
6.以“A，发声也”式为释
《诗·邙风·式微》: “式微式微, 胡不归?”郑玄《笺》: “式, 发声也。”
《史记·孝文本纪》: “而曰豫建太子, 是重吾不德也。谓天下何? 其安之。”司马贞《索隐》: “其, 发声也。”
或以“发语声也”为释。如：
《汉书·货殖传》：“辟犹戎狄之与于越，不相入矣。”颜师古注：“于，发语声也。戎蛮之语则然。于越，犹句吴耳。”或称“发语辞”为释。如：
《尚书·大诰》：“猷大诰尔多邦。”宋代蔡沈《集传》：“猷，发语辞也。”
若此之类，清代陈奂《诗毛氏传疏》称作“句首之词”，杨树达《词诠》称作“语首助词”。
7.以“A，语已词也”为释
《说文》：“矣，语已词也。”
或称“语终辞”为释。如：
《汉书·宣帝纪》: “其德弗可及己。”颜师古注: “已, 语终辞。”
王引之《经传释词》称作“句末语助”，《词诠》称作“语末助词”。
8.以“A，句中语助也”式为释
如王氏《经传释词》卷七云：
来，句中语助也。《庄子·大宗师》篇：“子桑户死，孟子反，子琴张相和而歌曰：‘嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！’嗟来，犹‘嗟乎’也。”
《词诠》称作“句中助词”。
七、专释叹词的训法
1.以“A，叹辞”式为释
《诗·周南·麟之趾》: “于嗟麟兮!”《毛传》: “于嗟, 叹辞。”
《汉书·沟池志》: “噫呼, 何以御水!”颜师古注: “噫呼, 叹辞。”
2.以“A，嗟叹辞也”式为释
《周易·萃·上六》：“资咨，涕湧无咎。”王弼注：“资咨，嗟叹之辞也。”
或称为“惊叹辞”。如：
《孟子·尽心下》: “恶! 是何言哉?”朱熹《集注》: “恶, 惊叹辞也。”
或称为“疑怪之辞”。如：
《尚书·尧典》: “吁! 善讼可乎!” 某氏《传》: “吁, 疑
怪之辞。”
3.以“A，BC之声”式为释
《论语·尧曰》: “咨! 尔尧!”朱熹《集解》: “咨, 嗟叹声。”
《论语·子张》：“子夏闻之曰：‘噫！’”何晏《集解》：“孔曰：‘噫，心不平之声。’”
八、专释象声词的训法
1.以“AA，声也”式为释
《诗·召南·草虫》“嘤嘤草虫”《毛传》：“嘤嘤，声也。”由于象声词“嘤嘤”跟发声者“草虫”相接，故不烦解何声，只以“声也”为释，表明即是草虫之声。又如：
《广雅·释诂》：“磋，声也。”
2.以“AA，BC声也”式为释
此式详解被释词表示何声。如：
《汉书·司马相如传》“翕叩萃蔡”颜师古注：“张揖曰：‘萃蔡，衣声也。’”
《楚辞·大司命》：“乘龙兮鳞鳞。”王逸注：“鳞鳞，车声。”或称“B音”。如：
《文选·上林赋》：“铿枪闋鞘，洞心骇耳。”李善注：“铿枪，钟声也。闋鞘，鼓音也。”
第二节 义训法（二）·一般性通用
训法[I]·直接定义法
通用训法可分为一般性通用训法和通释性通用训法2大类。所谓一般性通用训法，主要是指在一次训释中只训解一个被训词的一个特定义项的通用训诂方法。所谓通释性通用训法，主要是指在一次训释中或训释两个以上的被训词，或扩充义项，或通释有关词义的通用训诂方法。
一般性通用训法包括定义法和疏证法2类。
定义法是指对被训词能产生确定义项的释词方法，又可别为直接定义法和间接定义法2类。
直接定义法，是指通过一定的训式，直接确定被训词的义项的训诂方法。过去有人称为“义界”。训诂中常见的直接定义法主要有以下22类：
1. 正面定义法
正面定义法，就是给被训词正面下定义的训诂方法。如：
《说文》：“泉，水原也。”
《周礼·秋官·大行人》: “冕服九章。”郑玄注: “冕服, 著冕所服之衣也。”
《孟子·滕文公上》: “洪水横流。”朱熹《集注》: “横流, 不由其道而散溢妄行也。”
正面定义法所确定的训义一般都有规范性。不过这种训法太正规，而且对绝大部分的词义训释来说不一定都适用，因此除训诂工具书外，在其它的训诂著作中使用率不很高。
2. 确释具体义项法
词有多义，容易混淆，故加以确释，指明具体义项。此法主要用于随文注释体训诂著作。如：
《左·隐·五年》: “九月, 考仲子之宫, 将万焉。”杜预《集解》: “万, 舞也。”
非千万之万，故有此训。再如：
《孟子·万章下》: “盖自是台无馈也。”赵岐《章句》: “台, 贱官主使令者。”
非亭台之台，故有此训。又如：
《汉书·文翁传》: “又修起学官于成都市中。”颜师古注: “学官, 学之官舍也。”
谓非官职之学官。
另外，《雅》体著作的同义词条统训若干个被训词，其训语表示大义项。疏解者在确定各个被训词的小义项时，也往往频繁地使用这种训法，且有时采用固定的训式，如“A者，B之C也”之类。如：
《尔雅·释话》: “祖, 始也。”宋代邢昺疏: “祖者, 宗庙之始也。”
《广雅·释话》：“颇，少也。”王念孙《疏证》：“颇者，略之少也。”
3. 以今释古法
训诂著作大都是解释古书，以供时人习览。因此以今释古便成为历代训诂的基本宗旨，贯穿于各种训诂方法之中。这里所说的以今释古法，专指在训语中显明“今”、“今语”之类词语的训诂方法，也就是狭义的以今释古法，可分为4类：
1）直接以今语释古语
《礼记·王制》: “三为充君之庖。”郑玄注: “庖, 今之厨也。”
《文选·（谢灵运）石壁精舍还湖中作一首》李善注：“精舍，今读书斋是也。”
2）直接以时事作比
《周礼·地官》序官《司门》郑玄注：“司门，若今城门校尉，主王城十二门。”
汉代的“城门校尉”与古代的“司门”不完全一样，故加“若”字作比。再如：
《史记·秦始皇本纪》：“秦王觉，固止，以为秦国尉。”张守节《正义》：“若汉太尉、大将军之比也。”
3）先释其义，再以时事作比
《周礼·春官·司尊彝》：“裸用鸡彝、鸟彝，皆有舟。”郑玄注：“郑司农云：‘舟，尊下台，若今时承盘。’”
《后汉书·鲍永传》：“诏昱诣尚书，使封胡降檄。”李贤等注：“檄，军书也，若今之露布也。”
4）称“太古AB之象也”为释
《诗·小雅·采菽》“赤芾在股”郑玄《笺》：“芾，太古葳膝之象也。”
等于说，太古的蒂，就是今日的蔽膝。
4.以通语释方言法
书籍中出现的方言词语一般都比较难懂，因此训诂家都用当时的通语即普通话给予解释。主要训法有3类：
1）直接以通语释方言
《诗·大雅·板》“民之方殿屎”《毛传》：“殿屎，呻吟也。”
《庄子·德充符》: “其脣肩肩。”陆氏《释文》: “脣, 颈也。”
2）先释以通语，继明为何处人语
《公·哀·六年》：“陈乞使人迎阳生，于诸其家。”何休《解话》：“于诸，置也，齐人语也。”
《楚辞·惜诵》: “又众兆之所始。”王逸《章句》: “始, 笑也。楚人谓相喟笑曰始。”
3）以“某处人呼A为B”式为释
“A”代表通语，“B”代表方言。如：
《方言》卷九：“方谓之濂。”郭璞注：“扬州人呼渡津舫为杭，荆州人呼濂。”
《汉书·陈馀传》：“吾王，孱王也。”颜师古注：“孟康曰：‘冀州人谓懦弱为孱。’”
5. 比况训法
可别为明比况法和暗比况法2类。
1）明比况训法
用“犹”、“如”等字表示比况，其比况意义明显，故称为明比况训法。此为直接定义法中的主要训法之一，可别为3类：
（1）以“A，犹B也”式比况
A 代表被训词，B 代表训词，用 B 况 A 以成释。在明比况训法中，此类训法使用率最高，从先秦到现在，一直沿用不已。其所表现的比况意义，主要有 3 类：
①直接比况词义
《孟子·离娄上》: “《诗》曰: ‘天之方蹶, 无然泄泄。’泄泄, 犹沓沓也。”
《诗·小雅·皇皇者华》“皇皇者华”《毛传》：“皇皇，犹煌煌也。”
《列子·天瑞》: “万物无全用。”晋代张湛注: “全, 犹备也。”
在南北朝以上，这种比况词义的训法一般都是仅仅以“B”所代表的训词比况以“A”所代表的被训词，少则一字，多则两字，训式中很少附带其它成分。也就是说，训式很简练。到了唐代，扩展式的应用逐渐增多。如：
《诗·大雅·公刘》：“笃公刘。”孔颖达《正义》：“此篇言‘笃’，犹《生民》之言‘诞’。”
意谓《公刘》的“笃”字与《生民》的“诞”字含义及用法相似，如果省作“笃，犹诞也”，也未尝不可。这种扩展式的特点是在比况过程中标明借以比况的词语的出处，训式增长，训义加确，也就扩大了比况训法的应用范围。唐宋以下，不断发展，尤其为疏证家广为使用①。
② 揭明修辞意义
即仅仅表明被训词与训词的修辞意义相同，而不论词汇意义。这种用法比较特别。如：
《诗·小雅·黄鸟》：“言旋言归，复我诸父。”《毛传》：“诸父，犹诸兄也。”
因前章有“复我诸兄”之文，故相比况，意谓本章用“诸父”，如同前章用“诸兄”一样，是修辞上的需要，异章变文而已，并非训“诸父”为“诸兄”，因为父与兄是两辈人，不能从词汇意义上相况。如果不明白此法，照直接比况词义法中的训例一样理解，认为训“诸父”为“诸兄”，那就错了。再如：
《周礼·秋官·士师职》：“以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民。”郑玄注：“先后，犹左右也。”
因上文云“掌国之五禁之法，以左右刑罚”，故此注用以比况，非训“先后”为“左右”。
③表明词序相倒
《文选·（司马子长）报任少卿书》：“谁为为之，孰令听之。”李善注：“谁为，犹为谁也。”
《庄子·人间世》: “凤兮凤兮, 何如德之衰也。”清王先谦《集解》: “成云: ‘何如, 犹如何。’”
（2）以“A，犹言B也”式比况此为前式的变式，变“犹”为“犹言”，词气舒缓，训义密接。
如：
《礼记·檀弓上》: “曾子指子游而示人曰: ‘夫夫也, 为习于礼者, 如之何其禅裘而吊也?’”郑玄注: “夫夫, 犹言此丈夫也。”
《孟子·离娄下》: “君子之泽五世而斩。”朱熹《集注》: “泽, 犹言流风余韵也。”
（3）以“A，如B也”式比况
即变“犹”言“如”，比况意义更明显。如：
《周礼·春宫》序官《傅师》郑玄注：“傅，如钟而大。”
《汉书·元帝纪》：“赐单于待诏掖庭王櫑为阙氏。”颜师古注：“苏林曰：‘阙氏，音焉支，如汉皇后也。’”
2）暗比况训法
用“亦”字表比况，其比况意义较隐，故称为暗比况训法。训式为“A，亦B也”。如：
《尚书·尧典》: “百姓昭明。”某氏《传》: “昭, 亦明也。”
《周易·震·六三》：“震苏苏，震行无眚。”宋代张载《横渠易说》：“苏苏，亦索索之义。”
暗比况训法的比况意义进一步淡化，便出现了“A，即B也”这个训式，多表示确解。如：
《尔雅·释诂》：“懵，惧也。”郭璞注：“懵，即慢也。”
杜甫《潼关吏》：“连云列战格，飞鸟不能逾。”清仇兆鉴《杜诗详注》：“战格，即战栅，所以捍敌者。”
6.点明词义法
这是直接定义法中古今最为常用的训诂方法，主要有以下5类：
1）以“言”字开头的点明法
又可别为4类：
（1）点明特殊含义
有些被训词含义特殊，别于它处，故加以点明。如：
《诗·小雅·楚荧》：“君妇莫莫，为豆孔庶。”《毛传》：“莫莫，言清静而敬至也。”
《周南·葛覃》“维叶莫莫”《毛传》：“莫莫，成就之貌。”此篇含义与彼异，故加“言”字点明。再如：
《汉书·河间献王德传》：“修礼乐，被服儒术，造次必于儒者。”颜师古注：“被服，言常居处其中也。”
“被服”常义，或指衾带衣服，或指穿着打扮，此处用作比喻，含义不同，故加“言”字点明。
（2）点明隐义
有些被训词的意义比较隐晦含蓄，故加以点明。如：
《汉书·李广利传》：“自此而西，平行至宛城，兵到者三万。”颜师古注：“平行，言无疑难。”
“平行”表示无寇难，此义较隐，故加“言”字点明。又如：
《文选·报任少卿书》：“仆少负不羁之行，长无乡曲之誉。”李善注：“不羁，言材质高远，不可羁系也。”
（3）点明修辞意义
《周礼·地官·春人》: “掌共米物。”郑玄注: “米物, 言非一米。”
共，即“供”字。由于“米物”一语含义明显，故不正面解释什么叫“米物”，只点明此处“米物”一语的修辞意义，即表明春人所供不是一种米，而是各种米。再如：
《孙子·形》篇：“善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。”《十家注》：“梅尧臣曰：‘九地，言深不可知。九天，言高不可测。’”
也不解何谓“九地”、“九天”，只点明其修辞意义。
（4）申明训义
有些被训词头一释之后，仍觉得含义不甚明白，往往又用
“言”字开头的点明训法加以申释。如：
《周易·系辞上》“是故刚柔相摩”王弼注：“相切摩也，言阴阳之交感也。”又“八卦相荡。”注：“相推荡也，言运化之推移。”
两训头一释都说明词汇意义，没有揭明特殊含义，训义不足，故又分别以“言”字开头加以点明。再如：
《红楼梦》第十七回：“可谓管窥蠡测矣。”启功注：“用管窥天，用蠡测海，言其见识狭小、浅薄。蠡，瓠瓢。”
2）以“谓”字开头的点明法
此法的分类与以“言”字开头的点明法基本相同，而且晚近以来，此法更为流行。如：
《逸周书·殷祝》: “昔大帝作道, 明教士民。”晋代孔晁注: “大帝, 谓禹。”
《管子·内业》: “敬慎无忒, 日新其德, 遍知天下, 穷于四极, 敬发其充。”唐代房玄龄注: “充, 谓道也。”
这是点明特殊含义。再如：
《通鉴·梁纪三·武帝天监十年》：“请取武官八品将军已下于用贞济者。”元代胡三省注：“贞济，谓坚贞而济事也。”
《黄帝内经·素问·针解》: “病有浮沉, 刺有浅深, 各至其理, 无过其道。”唐代王冰注: “道, 谓气所行之道也。”
这是点明隐义。又如：
《吕览·季冬纪》：“以供皇天上帝社稷之享。”高诱注：“社，后土之神，谓句龙也；稷，田官之神，谓列山氏子柱与周弃也。”
《周礼·地官·乡师之职》：“以旗物辨乡邑，而治其政令刑禁，巡其前后之屯。”林尹《周礼今注今译》：“屯，聚也，谓兵众车辆驻扎之处。”
即是申明训义。
3）以“指”字开头的点明法
主要点明隐义、修辞义等。如：
《周礼·天官·宰夫之职》：“以正王及三公六卿大夫群吏之位。”林尹《周礼今注今译》：“群吏，指命士以下之小吏。”上部已言“三公六卿大夫”，似乎吏职已尽，下部又出“群吏”之文，含义较隐，故以“指”字开头给予点明。再如：
《儒林外史》第四十五回：“认得是县里吃荤饭的朋友唐三痰。”作家出版社1954年版注：“吃荤饭，指专门包揽词讼，从中诈取不正当利益的一种人。”
即点明修辞上的比喻义。
这种以“指”字开头的点明法虽然晚近才出现，但它的上源颇早，当是秦汉之际训诂著作中所用到的以“斥”字开头的点明法。如：
《诗·大雅·瞻印》“瞻印昊天”《毛传》：“昊天，斥王也。”
“斥王也”，即是指王也。只是这种以“斥”字开头的点明法后世很少用。
4）训释性点明法
所谓训释性点明法，是指不用“言”、“谓”之类引头字，而用“也”字煞句的一般词义训释方式点明词义的释词方法，其所点明的含义与一般训义不同，多不是词汇意义，而是从不同角度所点明的词在特定语境中具有的其它含义。可大别为5类：
（1）点明特殊含义
《周礼·夏官·训方氏》：“掌道四方之政事与其上下之志。”郑玄注：“四方，诸侯也。上下，君臣也。”
“四方”在别处不指诸侯，但这里文连“政事”，意义特别，实指诸侯，故点明指“诸侯”。同样，“上下”在别处也不一定指君臣，但这里与指诸侯的“四方”及“志”等共相为文，含义特殊，借
指君臣，故有是训。再如：
《孟子·滕文公下》：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。”朱熹《集注》：“广居，仁也。正位，礼也。大道，义也。”
“广居”的常义不是“仁”，“正位”的常义不是“礼”，“大道”的常义不是“义”，但在这里含义特殊，朱氏认为正是指这三个意义，故以训释性方式加以点明。
(2）点明隐义
《逸周书·皇门》：“下邑小国，克有考老。”孔晁注：“考老，贤人也。”
“考老”一般指年事高迈的人，见于文献中，又多指贤人，文意有不确定性，故加以点明。再如：
《汉书·武帝纪》：“《易》曰：‘先甲三日，后甲三日。’”颜师古注：“应劭曰：‘先甲三日，辛也。后甲三日，丁也。’”也是点明隐义。
（3）点明修辞意义
《尚书·皋陶谟》：“元首明哉，股肱良哉。”汉初伏胜《大传》：“元首，君也。股肱，臣也。”
“元首”、“股肱”都用比喻义，故加以点明。又如：
《诗·小雅·大东》：“周道如砥，其直如矢。”《毛传》：“如砥，贡赋平均也。如矢，赏罚不偏也。”
（4）点明行事用意
《仪礼·少牢馈食礼》: “佐食, 上利升牢, 心舌载于脏俎。心皆安下切上, 午割, 勿没。”郑玄注: “勿没, 为其分散也。”
原文谓佐食的人把羊和猪的心与舌升放到所俎上，心的炮制，都是下面切平，上面纵横切，但不完全切断，让连着一些肉丝，以防散乱，不见其形。郑《注》不训何谓“勿没”，只点明此处“勿
没”二字的用意，即为了防止猪心羊心的分散。“勿没”的字面意思是不要完全切断。由于字面意思较明显，用意较隐，故仅以训释性点明例点明其用意。再如：
《仪礼·乡乐礼》：“主人西南面，三拜众宾。众宾皆答，壹拜。”郑《注》：“三拜，示遍也。壹拜，不备礼也。”
三拜，即拜三拜。壹拜，众宾一起答一拜。字面意思明显，故不释，只点明其用意。众宾甚多，主人不一一行礼，只面对众宾拜三拜，表示遍礼众宾之意，故谓“示遍也”。众宾既不必分别答拜主人，也不必答三拜，大家一起答一拜就行了，故谓“不备礼也”。
（5）的指有关词义
古书中所反映的许多人物事件，在写作该书的时候，都是清楚的，但到了后世，由于时移地变，一般人越来越不得其解。训诂家依据典训师说，通过点明训法，一一给予的指确解，使学者方有可能根据有关注文，知道这些词语所反映的具体含义是什么。这类训法主要包括以下3种：
①的指人物
《诗·郑风·山有扶苏》：“不见子充，乃见狡童。”《毛传》：“狡童，昭公也。”
“狡童”是代号，《毛传》加以的指，谓称郑昭公。再如：
《文选·（司马长卿）长门赋》：“言我朝往而幕来兮，饮食乐而忘人。”李善注：“我，武帝也。人，后自谓也。”
②的指人称身分
《诗·陈风·株林》：“驾我乘马，说于株野。”郑玄《笺》：“我，国人我君也。”
意谓国人假托国君，用第一人称“我”的口气作诗。因此这里的“我”托称他们的国君陈灵公。再如：
《仪礼·士昏礼》: “主人筵于户西。”郑玄注: “主人, 女
父也。”又“主人爵弁，縷裳，緇袍。”注：“主人，婿也。”同篇上下文两个“主人”所指人称身分不同，故分别加以的指，以免混同。
③的指地域
《诗·小雅·车攻》：“四牡废废，驾言往东。”《毛传》：“东，洛邑也。”
5）直接点明法
这类训法既不用“言”、“谓”之类引头字，也不用以“也”字煞句的一般释词方法，而是直接以训语点明被训词的有关含义。这种含义一般并非词的本义。这类训法在分类上跟训释性点明法大致相似。如：
《孟子·告子上》: “孟子曰: ‘从其大体为大人, 从其小体为小人。’”赵岐《章句》: “大体, 心思礼义。小体, 纵恣情欲。”
这是点明特殊含义。再如：
《诗·小雅·十月之交》：“彼月而徽，此日而徽。”《毛传》：“月，臣道。日，君道。”
这是点明修辞上比喻意义，非训月为臣道，日为君道。又如：
《仪礼·士冠礼》：“阙西，阙外，西面。”清吴廷华《仪礼章句》：“阙，门概。阙，门限，即间也。西面，乡所尊。”前两训确释词义，属于一般的词义训释法。后一训属于直接点明法，点明行事用意。乡，同“向”。
7.字义与文义区别训法
作为一个词的汉字大都具有许多义项，但当它用在具体语境中时，却只能表示一个特定的义项。这个特定义项与上下文的意思有机地联系在一起，故称作文义。其它义项均与上下文之意无关，故称作字义。随文注释体训诂著作一般都是解文义而不解字义，但也有两义交互作解的情况。这类训法可分为以下5类：
1）解字义即是解文义
当所解的义项既是该字的常用义又与上下文之意相符合时，这样的训法便是解字义即是解文义。如：
《周易·系辞下》：“几者，动之微，吉之先见者也。”晋代韩康伯注：“几者，去无入有，理而无形，不可以名寻，不可以形靓者也。”
“几”字的本义和常用义就是“微”的意思，《系辞》中所用即是这个意思。韩氏的解释虽然带有玄学的气味，但大旨也是阐发“微”的意思。因此这个训释属于解字义即是解文义一类。训诂中这类用例比比皆是，不烦多举。
2）解文义而非解字义
当所解义项与上下文之意符合但却不是该字的常用义时，这样的训法便是解文义而非解字义。如：
《春秋·隐·元年》: “三月, 公及邾仪父盟于昧。”《谷梁传》: “及者何? 内为志焉尔。”
《传》谓《春秋》此处言“及”，表明鲁邾结盟出于鲁隐公的想法，故曰“内为志焉尔”。内，谓鲁国，实指隐公。很明显，这个训释所表明的仅是“及”字在这里的行文之意，也就是《谷梁传》所阐发的文义，而不是“及”字的常用义。“及”字的常用义是“与”，《公羊传》正解为“与也”。因此《谷梁传》的这个用例属于解文义而非解字义。再如：
《周礼·秋官·司仪》：“王燕，则诸侯毛。”清代方苞《周官集注》：“毛，谓不问爵之尊卑，以年齿相先后也。朝事尊尊，尚爵；燕则亲亲，尚齿。”
“以年齿相先后也”是“毛”字在本文中的文义，而不是它的常用义，常用义是丝状物及行动慌乱等。
3）解字义而非解文义
当所解义项是该字的一义而与上下文意不符合时，这样的训
法便是解字义而非解文义。如：
《仪礼·士昏礼》：“今吾子辱，请吾子之就官，某将走见。”郑玄注：“以白造緇曰辱。”
注文意谓把白色的东西放进黑色容器中染污，就叫做辱。这是辱字的字义，而不是在这里的文义。文义由字义引申而来，表示屈辱的意思。“今吾子辱”，意为今屈辱您光临寒舍。由于文义易明，郑氏欲让学者了解屈辱之义的来源及引申，便舍其文义而解其字义。若不明此例，直以注文训义释经文，理解为今吾于以白造緇，那就错了。再如：
《论语·学而》: “子曰: ‘学而时习之, 不亦说乎?’”清刘宝楠《正义》: “曰者, 皇《疏》引《说文》云: ‘开口吐舌谓之为曰。’”
4）先解字义，再解文义
即字义与文义两释。如：
《论语·学而》: “学而时习之。”朱熹《集注》: “习, 鸟数飞也。学之不已, 如鸟之数飞也。”
“鸟数飞也”，是“习”字的本义，即字义。“学之不已”，即文义。又如：
《儒林外史》第十六回：“女人戴的锡簪子，挝着了这一件，掉了那一件。”作家出版社1954年版注：“挝，本是打击的意思，在本书中多用以代替‘抓’字。”
当所解字的本义或常用义与文义距离较大或两歧时，使用先解字义，再解文义的训法，效果良好，有益于读者。另外，复音词的使用也存在原义与文义不一致的现象，训诂家们也常常先解原义，再解文义。如：
《三国演义》第二十二回：“幕府董统鹰扬，扫除凶逆。”人民文学出版社1973年版注：“幕府，本指将帅办公的地方，这里是袁绍自称的代用词。”
5）先解文义，再解字义
即文义与字义两解。解字义是补充和加深对文义的解释。当所解字的文义与本义或常用义距离较大或两歧时，如果不采用先解字义再解文义的方法，便采用先解文义再解字义的方法进行训释，两种训法次序相倒，但效果基本相同。如：
《汉书·高帝纪》：“吾非敢自爱，恐能薄。”颜师古注：“能，谓材也。能，本兽名，形似熊，足似鹿，为物坚中而强力，故人之有贤材者，皆谓之能。”
“能，谓材也”，是解文义。以下解字义。再如：
《三国演义》第二回：“今我等宜深居九重。”人民文学出版社1973年版注：“九重，帝王所居的宫廷。本来是指有九重（层）门，比拟宫禁的深严。”
8. 举要训法
举要训法是体现汉代毛、郑训诂简约风格的重要训法之一，后世也有改造继承，可分为仅举被训词的要义为训与连文两字释其一2类：
1）仅举被训词的要义为训
即不求被训词与训语在意义上的严整相训，仅释其要义而已。如：
《诗·幽风·七月》：“取彼斧斯，以伐远扬。”《毛传》：“斯，方登也。”
陆氏《释文》引《说文》：“釜，斧空也。”空，即孔也。《阖风·破斧·传》：“隋釜曰斧。”与此传为互文。知“斯”字之训本当为“方釜斧也”，《说文》“斯”字正训为“方釜斧也。”方釜斧，即方孔斧。《毛传》省去“斧”字，只云“方釜也”，是仅释其要义，明其特征，非训斯为方釜。倘不明此法，照一般训法理解，拿了“方釜”之训去对译诗句，那就错了。唐人《正义》不明此法，谓“斯，方釜也”，相传为然，无正文，是误以“方釜”为“斯”之
足训。《毛传》中这类用例不少。《小雅·大东》“有求棘匕”《传》“棘，赤心也”、《邙风·简兮》“硕人侃侯”《传》“硕人，大德也”，都属于这类训法。再如：
《周礼·天官·小宰职》: “徇以木铎。”郑玄注: “木铎, 木舌也。”
铎是古代的一种铃，有金铎、木铎之分。武事用金铎，文事用木铎。金铎以金属为舌，木铎以木头为舌。此《注》意谓木铎是以木头为舌的铎，举其要义，仅释以“木舌也”，非谓木铎即是木舌。故元代毛应龙《周官集传》注释道：“木铎，金口木舌，国有文事，则振之以警众也。”下同：
《汉书·郊祀志》：“古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木。”颜师古注：“蒲车，以蒲裹轮。”
2）连文两字释其一
连文两字组成一个词或一个短语，哪个当释，哪个不释，有一个选择过程。选释哪个，说明训释要务所在。因此连文两字释一字，也属于举要训法。只是前法之要在要义，此法之要在要务。可细别如下：
（1）连文两字全举而仅释其一
① 训语全释连文中一字
A、训语全释上字
其训式为“AB，CD也”。如：
《诗·秦风·小戎》: “文茵畅毂。”《毛传》: “文茵, 虹皮也。”
被训词“文茵”连文，但却仅以训语“虎皮也”释“文”字，而不释“茵”字。“文茵”为偏正结构，以“文”字修饰“茵”字。“茵”为车上的垫褥，表明以虎皮做成。由于“文茵”二字连文，故《毛传》全举以为被训词；由于毛公认为“茵”字义明，“文”字当释，故仅释“文”字而已。非谓“文茵”为“虎皮也”。按照
现代的训法，两字全举全释，当为：“文茵，虎皮垫褥。”下同：
《后汉书·张衡传》：“执雕虎而试象兮，贴焦原而跟止。”李贤等注：“影虎，有文也。”
影与“雕”同。“有文也”，即是全释“雕”字，而不释“虎”字。
B、训语全释下字
其训式为“AB，CD也”。如：
《诗·小雅·采菽》: “玄袤及繡。”《毛传》: “玄袤, 卷龙也。”
即释“衮”字，不释“玄”字。卷龙，指古时天子、上公礼服上所绣的龙饰。
② 训语半释连文中一字
A、训语半释上字
其训式为“AB，CD也。”如：
《周礼·夏官·司士》: “掌国中之士治。”郑玄注: “国中, 城中也。”
即释“国”字，而不释“中”字。下同：
《淮南子·诠言》: “临货分财, 必探筹而定分。”高诱注: “探筹, 捉筹也。”
B、训语半释下字
其训式为“AB，CD也”。如：
《周礼·天官·筮人》“干藤”郑玄注：“干藤，干梅也。”
《史记·律书》: “岂与世儒暗于大较, 不权轻重。”司马贞《索隐》: “大较, 大法也。”
（2）连文两字仅举释其一
《礼记·曲礼下》：“天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。”郑玄注：“牺，纯毛也。肥，养于池也。索，求得而用之。”
记文“牺牛”、“肥牛”、“索牛”皆两字连文成词，由于“牛”字义明，故仅举释“牺”、“肥”、“索”三字。再如：
《尚书·禹贡》: “五百里绥服。”宋代蔡沈《集传》: “绥, 安也。谓之绥者, 渐远王畿而取抚安之义。”
“绥服”连文，“服”字见于前文，训为“事”，故此处只举释“绥”而不释“服”。
（3）连文两字先举释其一，再合释
《汉书·张良传》：“此所谓金城千里，天府之国。”颜师古注：“财物所聚谓之府。言关中之地物产饶多，可备赡给，故称天府也。”
“天府”连文，先举释“府”字，再合释。如果所解词属于多音复词，先举释一部分，再释全词，也属于此类。如：
《红楼梦》第十六回：“全亏一个胡老名公，号山子野，一一筹画起造。”启功注：“山子野：‘山子’，指花园中的假山。这里‘山子野’是一个擅长设计堆制假山的人的绰号。”
（4）连文两字先合解，再举释其一
《左·襄·二十九年》：“晋国不恤周宗之阙而夏肆是屏。”杜预《集解》：“夏肆，杞也。肆，馀也。”
先合解“夏肆”为“杞也”，“杞也”，即指杞国。又觉得“肄”字义隐，故又加以举释。如果所解词系多音复词或短语，先合解，再举释义隐的部分，也属于此类。如：
《儒林外史》第三十回：“杜慎卿道：‘小弟无济胜之具，就登山临水，也是勉强。’”作家出版社1954年版注：“济胜之具，意指可以登山涉水的健康身体。济胜，就是达到胜游目的。”
9. 省略训法
这也是体现汉代毛、郑训诂简约风格的重要训法之一，后世也有改造承用。可分为一般省略训法和特殊省略训法2类：
1）一般省略训法
即为了注文简约，或省举被训词，或省简训语，或省举训义。故又可别为3类：
（1）省举被训词为释
①不举被训词直接为释
古代训诂著作中直接加注于原文之下的训释，大都属于此类。如：
《周礼·春官·世妇》：“相内外宗之礼事。”郑玄注：“同姓异姓之女有爵佐后者。”
《春官》序官云：“内宗，凡内女之有爵者。”又云：“外宗，凡外女之有爵者。”此注据序官之文并释“内宗”与“外宗”，但省其文而不举，径为训释。同姓，指内女，异姓，指外女。此官所述外内宗并有佐助王后的事情，故另加“佐后”二字。又如：
《管子·内业》：“乃能戴大圆。”唐代房玄龄注：“天也。”又“而履大方。”注：“地也。”又“鉴于大清。”注：“道也。”又“视于大明。”注：“日月也。”
被训词分别为“大圆”、“大方”、“大清”、“大明”，均省而不举，直注其下。
②半举半释其一，再全释
《公·昭·二十五年》：“朱干，玉戚。”何休《解诂》：“干，楫也；以朱饰楫。戚，斧也；以玉饰斧。”
“朱干”连文成词，先半举半释“干”字，再全释被训词“朱干”，但省而不举，直接训为“以朱饰橘”。这个训式写全，当为：“干，橘也。朱干，以朱饰橘。”“玉戚”的训法同此。再如：
《汉书·高后纪》：“少帝自知非皇后子，出怨言，皇太后幽之永巷。”颜师古注：“永，长也。本谓宫中之长巷也。”“本谓”前省举被训词“永巷”。
（2）省略训语为释
《周礼·天官·大宰职》：“二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋。”郑玄注：“四郊，去国百里。邦甸，二百里。家削，三百里。邦县，四百里。邦都，五百里。”
“去国”，即离开国都的意思，指同国都之间的距离。“四郊，去国百里”，即四郊离开国都一百里远。“邦甸，二百里”，训语中承前省略“去国”二字，也是说邦甸离开国都二百里远，非谓其广袤二百里。以下三训同此，均承前省略“去国”二字。再如：
《仪礼·士冠礼》：“再加曰：‘吉月令辰，乃申尔服。’”郑玄注：“辰，子丑也。”
令辰，即令日。古代用十干和十二支相配纪日，如甲子、乙丑、丙寅、丁卯之类。此注仅以“子丑也”释“辰”，既省十干，又省十二支，只取“子丑”两支，系省文取便。“子丑也”，即“甲子、乙丑之类也”的省称。下同：
《左·昭·七年》：“日月之会是谓辰，故以配日。”杜预《集解》：“谓以子丑配甲乙。”
“子丑”、“甲乙”都是省文，谓十二支和十干。
（3）偏举训义为释
《周礼·春官·大司乐》: “以乐语教国子, 兴、道、讽、诵、言、语。”郑玄注: “兴者, 以善物喻善事。”
起兴之法，随物喻事，物种本繁，事亦多类，决不限于以善物喻善事一个方面。故贾公彦疏云：“亦以恶物喻恶事，不言者，郑举一边可知。”也属于省略训法之一类。故今人林尹《周礼今注今译》云：“兴，谓以物譬事。”义括善恶。
2）特殊省略训法
特殊省略训法，是指在一个训式中，有时本该连训，却无前训训语和其它连接成分，造成训式间隔而仍然成训。有时本当递训而只出后训，空缺前训，造成训式空缺而仍然成训。这类训法，
也可以统称为间空训法。学者读到这种注文，须细心领悟，在理解中补出训式中的间隔部分和空缺部分，方能会通文意。故可分为间隔训法和空缺训法2类：
（1）间隔训法
《诗·小雅·采菽》“采菽采菽”《毛传》：“菽，所以耄大牢而待君子也。羊则苦，豕则蔽。”
古人把放菜入肉汁煮为羹这件事称作“苇”。据《仪礼·公食大夫礼》载，苇牛羊豕三牲所用的菜不同，牛用藿，羊用苦，豕用薇。藿即菽叶，菽即豆。故知此《传》本当云：“菽，牛藿，所以考大牢而待君子也。……。”略去前训“牛藿”，仅有后训，形成训式间隔，仍然成训。言“大牢”，总三牲，故前边以“菽”见牛，后边补出“羊苦”与“豕薇”。再如：
《仪礼·特牲馈食礼》：“祭，尝之，告旨。”郑玄注：“，肉味之有菜和者。”
铡是一种盛羹的器具，照理本不该直接训以“肉味之有菜和者”，当训为“铡，铡羹，肉味之有菜和者”，训义才通顺。古注简约，没有前边的训语“铡羹”造成训式间隔，非谓铡即是“肉味之有菜和者”。原文“祭铡”，乃是“祭铡羹”之省。菜和，即《公食大夫礼》所称牛藿、羊苦、豕薇之类。
(2）空缺训法
《诗·廓风·君子偕老》“其之翟兮”《毛传》：“榆翟、阙翟，羽饰衣也。”
翟，即野鸡，诗中指榆翟、阙翟而言。故《传》文前部当有“翟，榆翟、阙翟”一训，但略而不具，空阙前训，只具后训以成释。榆翟、阙翟，是王后及侯伯夫人的礼服。下同：
《礼记·曲礼上》：“御食于君，君赐馀，器之溉者不写，其馀皆写。”郑玄注：“溉，谓陶梓之器。”
记文言劝助君上进食，君上食毕，以所剩食物赏赐劝助者。盛于
能洗涤的器具中的食物，不必转盛于别的食器中，可就原器食用。其馀盛在不能洗涤的器具中的食物，都该转盛到别的食器中食用，以免污染君上的食器。器之溉者，指陶器和漆器。不溉者，指竹器和菑苇之器。可知此《注》本该曰：“溉，涤也。涤者，谓陶梓之器。”郑氏简约为文，故不出前训训语“涤也”及后训被训语“涤者”，造成训式空缺，但仍然成训。非谓训溉为“谓陶梓之器”。
第三节 义训法（三）·一般性通用训法
[I]·直接定义法续
本节续前介绍直接定义法所包括的训诂方法。
10. 推训词义法
这是根据语境推求训释所解词的含义的训法。当所解词既无成训，又欠他证时，训诂家便采用此法确定训义。主要包括3类：
1）句内为义法
即根据本句有关词语推定被训词含义。如：
《诗·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。”《毛传》：“丁丁，伐木声也。嘤嘤，惊惧也。”
“丁丁”承“伐木”之下，故知是“伐木声也”。由于伐木之声叮叮响，使鸟儿惊惧，故训“嘤嘤”为“惊惧也”。再如：
《诗·周颂·执竞》: “奄有四方, 斥斤其明。”《毛传》: “斤斤, 明察也。”
“斤斤其明”，等于说“其明斤斤”，表明“斤斤”形容“其明”的情况，故训“斤斤”为“明察也”。下同：
《楚辞·离骚》: “路曼曼其偕远矣, 吾将上下而求索。”洪兴祖《补注》: “五臣云: ‘漫漫, 远貌。”
五臣本“曼”作“漫”，义同。“漫漫”前有“路”，后有“脩远”，
故训为“远貌”。
2）探下为义法
即参照下文有关语句，推训所解词的含义。如：
《诗·周南·葛覃》首章“葛之覃兮”《毛传》：“葛，所以为繻络，女功之事烦辱者。”
本诗第二章有“是刈是蘆，为浠为絹，服之无歿”三句，故首章释“葛”，下探此三句为义。下同：
《仪礼·士冠礼》：“宾右手执项，左手执前，进容，乃祝，坐如初。乃冠，兴，复位。赞者卒。”郑玄注：“卒，谓设颊项结婴也。”
《礼》文大意是说请来加冠的礼宾按照程序给受冠者加了淄布冠，回到原位。协助加冠的人（即“赞者”）完成了剩下的工作（即“卒”）。郑玄训“卒”为“谓设颏项结缨也”，即谓“赞者”完成的工作是“设颏项结缨”。“颏项”是用来固定头发的饰物。“结缨”就是系住丝带。此处《礼》文只说“赞者卒”，没有说“卒”何事。下节《礼》文说“赞者卒”，故郑氏探下节“卒”。知此节所谓“卒”，即是“设颏项结缨”。
3）对文相证为义法
即根据对偶文句中有关的字词推求确定所解词的含义。如：
《尚书·尧典》：“日中星鸟，以殷仲春。”某氏《传》：“殷，正也。”
由于《尧典》下文两节分别有同样的句式：“日永星火，以正仲夏”与“日短星昴，以正仲冬”，此节“殷”字与下两节的“正”字语境一样，相对为文，含义相同，故训为“殷，正也”。全句谓春分黄昏时，南方朱鸟七星见于天中，可以据此调正仲春的气节。下同：
《周易·系辞上》：“辩吉凶者存乎辞。”韩康伯注：“辞，爻辞也。”
《周易》的“辞”有卦辞与爻辞之分，注文之所以训此处的“辞”为“爻辞”，不为“卦辞”，是因为上文言“齐小大者存乎卦”，文正相对，上既云“卦”，自是卦辞，则此必为“爻辞”，故有此训。
11. 辨义为释法
倘所解词有歧义，训诂家便往往采用辨别义项的方法进行训释。如：
《史记·陈涉世家》：“陈涉太息曰：‘嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！’”司马贞《索隐》：“鸿鹄是一鸟，若凤皇然，非谓鸿雁与黄鹄也。”
嫌有人将“鸿鹄”理解为两种鸟的合称，故有此训。再如：
《汉书·司马相如传》: “少时好读书, 学击剑。”颜师古注: “击剑者, 以剑遥击而中之, 非斩刺也。”
嫌训“击剑”为斩刺，故有此训。遥击而中，即飞剑击之，有似于投飞镖。又如：
《孟子·梁惠王上》“兵刃既接”杨伯峻《译注》：“兵，兵器，不是战士的意思。”
嫌训“兵”为战士，故有此训。在训释地名时，若有多地同名的现象，也用此法作解。如：
《通鉴·周纪一·安王十二年》：“秦、晋战于武城。”胡三省注：“此非鲁之武城。《左传》：‘晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。’杜预曰：冯翊临晋县东有王城，今名武乡。《括地志》：故武城，一名武平城，在华州郑县东北十三里。”
即辨析说明原文中的武城，不是鲁国武城，而是郑县附近的武城。
12. 递训法
释完一个词，又以它的训词递为被训词而释之，这种释词方法称为递训法。层层递训，加深认识程度，加强训释效果。基本训式为：“A，B也；B，C也。”先秦文献正文中有这种训诂性语句。如《庄子·齐物论》云：
庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。
《尔雅》中也有这类训法。如《释诂》云：
矢，弛也。弛，易也。
《释言》云：
流，覃也。覃，延也。
随文注释体训诂著作中用例更多。如：
《诗·周南·茱萸》“采采茱萸”《毛传》：“茱萸，马舄；马舄，车前也。”
《周礼·秋官》序官《司圜》郑玄注：“郑司农云：‘圜，谓圜土也。圜土，谓狱城也。’”
《谷·隐·五年》: “谷梁子曰: ‘舞夏, 天子八伦, 诸公六价, 诸侯四价。’” 范宁《集解》: “夏, 大也; 大, 谓大雉; 大雉, 翟雉。”
13. 反言为解法
反言为解法是指以相反语气解释词义的方法，主要有3类：
1）揭明语气的反言为解
这是指对古书中带“不”、“无”两字的否定语，以反言为解，即以肯定语气相释，基本训式为“不A，A也”，仅仅表明原文应当读为反诘语气而已，不是从词意上训“不A”为“A也”。《毛传》中这类用例很多①，如：
《诗·小雅·车攻》：“徙御不惊？大庖不盈？”《毛传》：“不惊，惊也。不盈，盈也。”
《传》意谓此诗当读为反诘语气，“不惊”，实际上是说惊。“不盈”，实际上是说盈。而不是从词汇意义上训“不惊”为“惊”，“不盈”为“盈”。故郑玄《笺》申述道：“不惊，惊也；不盈，盈
也。反其言美之也。”所谓“反其言美之也”，就是说用反诘语气赞美。再如：
《诗·大雅·文王》：“有周不显？帝命不时？”《毛传》：“不显，显也。显，光也。不时，时也。时，是也。”
《传》文也以反诘语气作解。《笺》申述道：“周之德不光明乎？光明矣。天命之不是乎？又是矣。”谨按：以上这种“不”字，晚近人训诂，多谓通作“丕”字。“不”、“丕”二字古音相近，古代也有通用的例子，但《诗》中这种“不”字，恐不一定通作“丕”。一则按旧注的解释，诗意可通，不烦改字。二则即使有些地方勉强可用通假字为说，但有些地方却说不通。比如此处所举《文王》诗的“不显”，许多人认为应该读为“丕显”。但《大雅·抑》“无日不显，莫予云靓”中的“不显”，却绝对不能通作“不显”，只能按旧注解作否定语气。两诗都作“不显”，若谓一为通假，一为正字，不免舛驳，自乱其例。因此我们认为，《诗》中这类“不”字，还是承用毛、郑旧说为宜。又如：
《诗·大雅·执竞》: “王之荩臣, 无念尔祖?”《毛传》: “无念, 念也。”
意谓这两句诗当读反诘语气。孔颖达《正义》疏解道：“王之进用臣法，可无念汝祖文王乎？言当念汝祖文王之法。”
2）揭明行文之意的反言为解
有些古书，特别像《春秋》，言简意赅，寓有褒贬，往往正面行文，反面取义。训诂家们便采用此法，给予解释，其基本训式为：“A者，不A者也”。仅仅揭明其行文之意而已，不是从词义上训“A者”为“不A者也”。《公羊传》、《谷梁传》中这类用例很多。如：
《春秋·庄·二十四年》：“戊寅，大夫宗妇觐，用币。”《公羊传》：“宗妇者何？大夫之妻也。觐者何？见也。用者何？用者，不宜用也。”
《春秋》记载鲁庄公夫人姜氏新嫁到鲁国，大夫的妻子们带着缯帛（即“币”）作为礼物去拜见她。这是不合礼制的。因为按照当时的规定，妇人不能用缯帛作为见面礼送人。《春秋》便用“用币”二字记载此事，表示讥刺。因此《公羊传》揭示此处的行文之意，解释说：“用者，不宜用也。”意谓《春秋》书“用币”字，表示“不宜用币”的意思，而不是从词汇意义上训释“用”字为“不宜用也”。下同：
《春秋·成·九年》：“夏，季孙行父如宋致女。”《谷梁传》：“致者，不致者也。”
致，送意。按照当时的礼制，女儿既已出嫁，父亲不能送女儿去她的婆家，否则就是失礼。季孙行父不顾礼制，这样做了，《春秋》便书以“致女”，表示讥刺。《谷梁传》揭明行文之意，故解释说：“致者，不致者也。”“不致者也”，即“不宜致者也”，也就是不应该送的意思。后世偶尔也用此类训法。如：
《文选·（陆士衡）叹逊赋》：“嗟人生之短期，孰长年之能执？”李善注：“能执，言不能执持得长年也。”
3）否定反义为解
这是从词义上释词的一种反言为解的训法。基本训式为：“A，不（非）B也。”被训词A与训词B是反义词，再在B前加“不”字或“非”字否定B义以成释。双重否定等于肯定，因此“不B也”就是“A”的训义，只是采用反言为解的方法作了训释。当有些被训词一时不便于正面定义时，训诂家们便往往采用这种训法为解。《说文》中这类训例颇多。如云：
少，不多也。
，不行也。
贵，物不贱也。
粹，不杂也。
假，非真也。
再如：
《汉书·成帝纪》: “二月, 诏三辅内郡举贤良方正各一人。”颜师古注: “内郡, 谓非边郡。”
14. 缩词为解法
所解词语较长或联绵词分用者，古代训诂家们往往缩略其词作解。如：
《周礼·地官·司关》: “掌国货之节, 以联门市。”郑玄注: “货节, 谓商本所发司市之玺节也。”
原文为“国货之节”，注文缩为“货节”进行训释。“商本所发司市之玺节”，即该商人所自来之处的市管部门所发给的有关证明文书。再如：
《国语·周语中》: “若是而知晋国之政, 楚越必朝。”韦昭注: “知政, 谓为政也。”
即从“知晋国之政”一语中缩略出“知政”一语，然后给予解释。下同：
《文选·甘泉赋》：“鱼颠而鸟昕。”李善注：“颠昕，犹颜颜也。”
15. 引旧解为释法
注解一书，凡前人旧解训义的当者，不烦自作，可以引用成说，但需要标明主名、书名或二者兼标，标书名时最好还应该标明篇名，以便查对。郑玄注《周礼》，常称郑司农云、杜子春云；朱熹解群籍，常谓某氏云、某子云。汉代以下，各种训诂著作中经常引用《尔雅》、《广雅》、《说文》等书的训义进行释词，都是这方面的例子。此外，历代训诂家还广引他书训义以成释。如：
《世说新语·言语》：“登北固望海云。”刘孝标注：“《南徐州记》曰：城西有别岭入江，三面临水，高数十丈，号曰北固。”
《文选·(张平子)四愁诗》: “我所思之在汉阳, 欲往从之陇阪长。”李善注: “《汉书》曰: 天水郡, 明帝改曰汉阳。应劭曰:
天水有大坂，名曰陇阪。”
《温飞卿诗集·遐水谣》“狼烟堡上霜漫漫”明代曾益《笺注》：“段成式《酉阳杂俎》：狼粪烟直上，烽火用之。”
《李太白全集·横江词》: “人道横江好, 依道横江恶。”清代王琦注: “胡三省《通鉴注》: ‘吴人率自称曰侬。’”
训诂家们还往往集引众说，从不同的角度，训释所解词之义。如：
《后汉书·延笃传》：“时皇子有疾，下郡县出珍药，而大将军梁冀遣客赍书诣京兆，并货牛黄。”李贤等注：“吴普《本草》曰：牛黄味苦，无毒，牛出入呻者有之。夜有光走角中，牛死，入胆中，如鸡子黄。《神农本草》曰：疗惊痫，除邪逐鬼。”
即引吴普《本草》说明牛黄药性及在牛体内的情况，又引《神农本草》说明它的治病功用。下同：
《通鉴·周纪二·显王十九年》：“秦商鞅筑冀阙宫庭于咸阳。”胡三省注：“《三辅黄图》曰：山南为阳，水北为阳。山水皆在阳，故曰咸阳。汉高祖更名新城，武帝更名渭城，属右扶风。《括地志》：咸阳故城，在雍州咸阳县东十五里，在长安城北四十五里。宋白曰：咸阳县本周王季所都，秦又都之。《三秦记》：秦都在九岐山南，渭水北，山水俱阳，故名咸阳。”
即引用群书众说，从各个方面对地名“咸阳”作了详细解释。
16. 总分为释法
可别为3类：
1）先总释，后分释
《周礼·天官·大宰之职》：“六日商贾阜通货贿。”宋代王昭禹《周礼详解》：“阜通者，阜之后而后通也。聚之使盈之谓阜，迁此以就彼之谓通。”
即释“阜通”，“阜之而后通也”，为总释，下两句分释“阜”与
“通”。下同：
《西游记》第六十八回：“望闻问切四般事，缺一之时不备全。”今人黄肃秋注：“望闻问切，中医诊断病人的四种方法。望色，闻声，问状，切脉，也叫四诊。”
2）先分释，后总释
《周礼·天官》序官《甸师》郑玄注：“郊外日甸。师，犹长也。甸师，主共野物官之长。”
释“甸师”，先分释“甸”与“师”，再总释。共，“供”的古字。下同：
《三国演义》第三回：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”人民文学出版社1973年版注：“涓埃：涓，细流；埃，轻尘；涓埃，比喻微末的意思。”
3）合释中分释
《诗·大雅·卷阿》: “伴臾尔游矣。”《毛传》: “伴臾, 广大而有文章也。”
合释“伴矣”，训语中以“广大”释“伴”，以“有文章”释“免”，加“而”字以别二义，形似合释，实际上分释。下同：
《后汉书·何进传》：“使武猛都尉丁原烧孟津。”李贤等注：“武猛，谓有武艺而勇猛者。取其嘉名，因以名官也。”再如：
《周礼·秋官·禁暴氏》“凡奚奴聚而出入者”郑玄注：“奚奴，女奴男奴也。”
即以“女奴”释“奚”，以“男奴”释“奴”，无“而”字，但区别显然。
总分为释法主要用于双音复词和词组的训释中，也有训释复音单词（包括联绵词）的用例，如上文所引“伴奂”之训即是。但是，复音单词一般不宜分释，特别不宜分举分释。这一点，很早就有人指出来了。如：
《尔雅·释诂》：“翣，弗离也。”郭璞注：“谓草木之丛茸翳荟也。弗离，即弥离。弥离，犹蒙茏耳。孙叔然字别为义，失矣。”
字别为义，就是分举分释。郭璞认为对这一类词不应该分举分释。他的意见是对的。因为联绵词主音义，不主形，同一个词往往有很多不同的写法。如果依字形分举分释，就会因望文生义而导致词义混乱。如：
《汉书·薛广德传》：“广德为人温雅有酝籍。”颜师古注：“服虔曰：‘宽博有余也。’师古曰：酝，言如酝酿也。藉，有所荐藉也。”
王念孙《读书杂志》卷七批评说：“温藉者，含蓄有余之意。或作‘酝藉’，又作‘蕴藉’，不必分‘酝’为酝酿，‘藉’为荐藉也。”并在列举了对这类词的分类分释的许多例证之后指出：“凡若此者，皆取同义之字，而强为区别，求之愈深，失之愈远，所谓大道以多岐亡羊者也。”
17. 先概括为释，再详解法
概括为释是定义性的，能提供一个总认识，但一般比较简略，因此又加以详解。如：
《周礼·夏官·大司马职》：“遂以苗田。”郑玄注：“夏田日苗。择取不孕者，若治苗去不秀实者。”
古代称打猎为田。田，亦作畞。“夏田曰苗”，是概括解释“苗”的含义，即夏天打猎称作苗。概释之后，犹觉读者未必能明了何以将夏天打猎称作苗，故又加以详解，意谓夏天打猎只应该猎取那些不孕育子雏的禽兽，就象农夫锄田时只应该除去那些不结果实的禾苗一样，故将夏天打猎称作苗。再如：
《汉书·食货志》：“货，谓布帛可衣，及金刀龟贝，所以分财布利通有无者也。”颜师古注：“金，谓五色之金也。黄者曰金，白者曰银，赤者曰铜，青者曰铅，黑者曰铁。”
“谓五色之金也”，是概括为释，其余为详解。下同：
《孙子·势》篇：“三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。”今人郭化若《简注》：“奇正，古代军事术语，指奇兵、正兵的战术运用。奇正，一般包含以下意思：（一）在军队部署上担任守备部队的为正，集中机动的为奇；担任钳制的为正，担任突击的为奇。（二）在作战方式上正面攻击为正，迂回侧击为奇；明攻为正，暗袭为奇；（三）按一般原则作战为正，根据具体情况采取特殊的作战方法为奇。”
18. 先释义，后举证法
这是一种义与证结合为用的释词方法，自训自证，牢不可破。如：
《后汉书·王常传》：“七年，使使者持玺书即拜常为横野大将军，位次与诸将绝席。”李贤等注：“绝席，谓尊显之也。《汉官仪》曰：御史大夫、尚书令、司隶校尉，皆专席，号三独坐。”
先点明“绝席”的用意是“尊显之”，后引《汉官仪》的“三独坐”，证明前者和后者一样，就是为了起尊显的作用。下同：
《通鉴·周纪五·赧王五十六年》“新垣固请子顺曰”胡三省注：“新垣，姓也。《陈留风俗传》：周毕公之后居于梁，为新垣氏。梁有新垣衍、汉有新垣平是也。”
19. 先举训语为释法
一般释词方法都是先举被训词，再举训语为释。此类训法相反，先举训语，再举被训词。可分为3类：
3）相对为释法
即用“A曰B”、“A为B”、“A谓之B”之类训式的两叠或多叠形式为释，形成比较对照，用以揭示事物的区别性特征。在此类训式中，“A”都代表训词，先举；“B”都代表被训词，后举。“A”、“B”所代，往往不止一个字，这是中国古代释词法中产生最
早、应用最广的一种训释法。主要包括三类：
（1）以“A曰B”式为释
就现有文献资料考察，此类训式出现得最早，在甲骨卜辞和《尚书》等远古文献中早就有了①。又可别为2类：
①同解叠用为释
当同时训释两个以上的被训词时，便使用此法。如：
《诗·召南·采荔》：“于以盛之？维筐及筈。”《毛传》：“方日筐，圆日筈。”
“方”与“圆”为训词，与“曰”字相连，组成训语，先举；“筐”、“宫”为被训词，后举。同时训释两个词，揭明它们的特征在于一方一圆。再如：
《周礼·地官·大司徒职》：“辨其山林川泽丘陵坟衍原隰之名物。”郑玄注：“积石日山，竹木曰林；注渎曰川，水钟曰泽；土高曰丘，大阜曰陵；水崖曰坟，下平曰衍；高平曰原，下湿曰隰。”
用两叠式连用法分别对释了十个被训词，训语由两个字组成。又如：
《诗·大雅·绵》：“予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。”《毛传》：“率下亲上曰疏附，相道前后日先后，喻德宣誉曰奔奏，武臣折冲曰御侮。”
即用四叠式对释了四个双音词。训语主体由四个字组成，或为句子，或为词组。下同：
《左·襄·十四年》: “工商皂隶牧围皆有亲曜。”明代王道琨《左传杜林合注》: “林: 执技艺曰工, 通货贿曰商, 造成事曰皂, 属于吏曰隶, 养牛曰牧, 养马曰围。”
即用六叠式对释了六个被训词。
② 单解单用为释
即一次只释一个被训词。如：
《谷·文·十四年》: “捷苗, 晋出也。”晋代范宁《集解》: “姊妹之子曰出。”
姊妹之子，现在称做外甥。下同：
《周礼·天官·膳夫》“王日一举”明代王应电《周礼传》：“杀牲盛馔曰举。”
历代训诂中往往有这样的情况：单看一处的注释，许多注文都是“A曰B”之类训式的单用，但若将它处注释合起来看，许多的单用式又与它处注文暗相叠用。如：
《诗·郑风·叔子田》：“叔于狩。”《毛传》：“冬猎日狩。”这是单用式。再看：
《诗·小雅·车攻》：“之子于苗。”《毛传》：“夏猎日苗。”也是单用式。但将两《传》合观，“冬猎曰狩，夏猎曰苗”，显然是异《传》叠用，相对为释。因此这类训式的主要特点和用法是相对为释。其它“A为B”、“A谓之B”等式，情况与此相同。
（2）以“A为B”式为释
此类训法也分为同解叠用和单解单用两类。如：
《中庸》: “忠恕违道不远, 施诸己而不愿, 亦勿施子人。”
朱熹《章句》：“尽己之心为忠，推己及人为恕。”
此为单解两叠式。再如：
《尔雅·释丘》：“丘一成为敦丘，再成为陶丘，再成锐上为融丘，三成为昆仑丘。”
此为同解四叠式。又如：
《淮南子·原道》: “逍遥于广泽之中, 而仿洋于山峡之旁。”高诱注: “两山之间为峡。”
此为单解单用式。
（3）以“A谓之B”式为解
此式中的“之”字不能缺，如果去掉“之”字，就成“A，谓B”式，那是点明训法，“A”代表被训词，不代表训词。有了“之”字，才成相对为释法。其它情况与前两式相同。如：
《尔雅·释宫》：“一达谓之道路，二达谓之歧旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骋，八达谓之崇期，九达谓之逵。”
此为同解九叠式训法，同时训释了有关道路的九个被训词。现在常语“康庄大道”，即是其中五达“康”与六达“庄”的合称。再如：
《后汉书·周举传》：“朕以不德，仰承三统。”李贤等注：“天统、地统、人统谓之三统。”
此为单解单用式训法。
另外，还有一种“A之谓B”的训式，当是“A谓之B”式的变式，训法相同。如：
《周礼·天官·大宰之职》: “三曰礼典, 以和邦国, 以统百官, 以谐万民。”宋代王昭禹《周礼详解》: “不乖之谓和, 合而和之之谓谐。”
“不乖之谓和”，即“不乖谓之和”的变式，变“谓之”为“之谓”而已。
关于相对为释诸训式，有两点需要加以说明：第一，这些训式所表达的训义，在多数情况下都程度不同地以缩略形式出现，即训语部分多以举要训法的形式出现，有省文。理解这类训义的时候，往往不能把现成的训词直接当作被训词的义项看，必须补出省去的有关成分，训义方通。如“方曰筐”，不是训“筐”为“方”，仅是举其要义而已。完整的训义应是“方形竹器曰筐”，因此理解时应补出“形竹器”之类的成分，训义方能通顺。再如“九达谓之逵”，并非训“逵”为“九达”，也是举其要义而已，完整的训义当是“九达之道谓之逵”，省去了“之道”二字。
第二，《尔雅》中这类训式往往有省略形式，即省去“曰”、“为”等字，不说“A曰B”、“A为B”，只说“AB”，句读时容易将相对为释法的训式误读为相连的词语。如《释山》云：
峦山堕重飘
当读为：
峦山，堕；重赢，滕。
实际上等于：
杰山日墮，重轟日隸。
省去了“曰”字。再如：
山夹水涧陵夹水濛
当读为：
山夹水，涧；陵夹水，渡
实际上等于：
山夹水为洞；陵夹水为渎。
省掉了“为”字。倘不明此法，读为“山夹水涧，陵夹水渎”，那就错了。
因此，阅读带有相对为释法诸训式的注文，必须注意以上两点。
2）推导为训法
此法先明事理，作为训语；再出“故云”、“故曰”、“故谓之”等词语表示推导之义；最后举出被训词。大致当被训词含义较多，需要详解时，往往用此法为释。如：
《史记·刺客列传》：“政乃市井之人。”张守节《正义》：“古者相聚汲水，有物便卖，因成市，故云市井。”“市井”一语含义较多，故先说明情况，作为训语，再以“故云”连接推导，最后举出被训词“市井”。下同：
《黄帝内经·素问·风论》：“饮酒中风，则为漏风。”唐代王冰注：“热郁腰疏，中风汗出，多如液漏，故曰漏风。”
《通鉴·梁纪·武帝天监十年》：“以本官俸恤领里尉之任。”胡三省注：“魏官既给俸，又给恤亲之禄，故谓之俸恤。”
3）复举为释法
训语长，先出，又以“此”、“是”等字加以复举，再用“之谓”、“为”等连接，后出被训词。如：
《尚书·康诰》: “惟乃丕显考文王, 克明德, 慎罚。”伏胜《大传》: “子夏曰: ‘昔者, 三王恐然欲错刑遂罚, 平心而应之, 和, 然后行之。然且曰: 吾意者以不平虑之乎? 吾意者以不和平之乎? 如此者三, 然后行之。’此之谓慎罚。”
先举子夏的一段话，作为慎罚的例子，也就是训语，再以“此”字复举，后出被训语“慎罚”。下同：
《黄帝内经·素问·生气通天论》：“故风者，百病之始也。清静则肉胰闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。”王冰注：“夫嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，不妄作劳，是为清静。”
20. 顺释“中A”词组法
古书中，尤其《诗经》中有一种“中A”式词组，其中的“中”字为方位词，“A”代表一个地域名词。这种形式的词组在当时乃是常语，后世词序相倒，变成“A中”式，故训诂家往往以“A中”为训语加以顺释。如：
《诗·周南·葛覃》“施于中谷”《毛传》：“中谷，谷中也。”
《诗·小雅·信南山》“中田有庐”郑玄《笺》：“中田，田中也。”
《谷·昭·三十年》: “中国不存公。”范宁《集解》: “中国, 犹国中也。”
“国中”，指鲁国。
21. 明典故法
古书中的典故比较多，它们跟一般的词语不同，都代表着一
段特定的故事，在文章中发挥着特殊的效用。典故不明，文意无法贯通。因此训诂中凡遇到典故，必须要注明。注法可分为详略2类：
1）简略注明法
《淮南子·齐俗》：“待西施、毛嫱而为配，则终身不家矣。”高诱注：“西施、毛嫱，古好女也。”
西施、毛孀，古时著名的美女，文章中经常作为美人的代称，人所共知，故略加注释。下同：
《文选·（司马子长）报任少卿书》：“虽才怀随、和，行若由、夷，终不可以为荣。”李善注：“随，随侯珠也。和，和氏璧也。由，许由也。夷，伯夷也。”
这四个典故同样极为常用，也略加注明。
2）详细注明法
《后汉书·吕布传》：“今与袁术结姻必受不义之名，将有累卵之危矣。”李贤等注：“《说苑》曰：晋灵公造九层台，费用于亿，谓左右曰：‘敢有谏者，斩！’孙息求见。灵公张弩持矢见之，谓之曰：‘子欲谏邪？’孙息曰：‘臣不敢谏也。臣能累十二博棋，加九鸡子于其上。’公曰：‘吾未尝见也，于为寡人作之。’孙息即正颜色，定志意，以棋子置下，加鸡子其上。左右惰息。灵公曰：‘危哉！’孙息曰：‘复有危于此者。’公曰：‘愿复见之。’息曰：‘九层之台，三年不成，男不得耕，女不得织，国内空虚，户口减少，吏人叛亡，邻国谋议将兴兵。’公乃坏台。”
“累卵”这个典故不大常用，故依据《说苑》，详加注明。下同：
《三国演义》第十六回：“胤到徐州见布，称说：‘主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结秦晋之好。’”人民文学出版社1973年版注：“秦晋之好，春秋时，秦晋两国国君常互通婚姻，后来就把联姻叫做秦晋之好。”
22. 明避讳法
中国古代实行避讳制，特别汉代以下，由于避历代帝王的讳字，各种文献古籍中出现了严重的改字问题。比如避汉高祖刘邦的“邦”字，改“友邦”为“友国”；避文帝刘恒的“恒”字，改恒山为“常山”；避宣帝刘询的“询”字，改荀卿为“孙卿”；避唐太宗李世民的“世”字，改《世本》为《系本》；避康熙帝玄烨的“玄”字，改《太玄》为《太元》，改郑玄为“郑元”。若此之类，在文献中造成了一定的混乱。因此以往训诂中凡遇到这类情况，大都作了注释说明。或称“讳A”为释。如：
《史记·王翦传》：“秦使翦子王贲击荆，荆兵败。”裴驷《集解》：“徐广曰：‘秦讳楚，故云荆也。’”
说明史文作“荆”，是秦避讳“楚”字的原故，因为秦始皇的父亲庄襄王名子楚。或称“避某人讳改B”为释。如：
《汉书·高后纪》: “不疑为常山王。”颜师古注: “今常山也。因避文帝讳改日常。”
今本作“恒山”，系后人回改，或称“避某人讳改焉”为释。如：
《后汉书·冯屏传》：“位大将军，爵通侯。”李贤等注：“通侯，即彻侯，避武帝讳改焉。”
或称“与某人同讳”为释。如：
《文选·报任少卿书》：“同子参乘，袁丝变色。”李善注：“苏林曰：‘赵谈也。’与迁父同讳，故曰同子。”
即谓司马迁父名谈，故讳称赵谈为“同子”。或称“为某人讳”为释。如：
《左·昭·八年》：“秋，大薨于红，自根牟至于商、卫。”清洪亮吉《春秋左传诂》：“‘宋、卫’云‘商、卫’，盖为定公讳。”
因鲁定公名宋。
第四节 义训法（四）·一般性通用训法[Ⅲ]·间接定义法和疏证法
一、间接定义法
一般性通用训法中的间接定义法，是指通过一定的训式，间接确定被训词的义项的一种释词法。主要有以下8类：
1. 被训词加“然”字再训法
即不是直接训释被训词，而是在它后面加个“然”字，再行训释。基本训式为：“A然，B也。”由于在这种训式中原来的被训词“A”不是直接被训为“B也”，而是被加了“然”字之后才被训为“B也”，而训语“B也”所表示的义项是针对包括“然”字在内的被训语而确定的，因此这类训法属于间接定义法。当有些被训词属于含义比较抽象、空虚的形容词或副词时，往往采用此法进行训释。如：
《诗·小雅·隰桑》：“隰桑有阿，其叶有难。”《毛传》：“阿然，美貌。难然，盛貌。”
被训词原来只是“阿”与“难”，分别加了“然”字之后，才被训为“美貌”和“盛貌”。下同：
《文选·（宋玉）高唐赋》：“滂洋洋而四施兮，荇湛湛而弗止。”李善注：“然，聚貌。”
《汉书·扬雄传》：“览稷流于高光兮，溶方皇于西清。”颜师古注：“溶然，闲暇貌也。”
2.叠单字再训法
被训词是一个字，不宜直接进行训释，先叠为双音词，然后再加以训释，训义也是根据改变而成的叠音词面定的，因此这类训法属于间接定义法。在单字重叠，单音节变为双音节的过程中，
有一种宣发义蕴的效果，便于领悟，便于训释。可分为2类：
1）仅叠单字再训
《礼记·乐记》中早就记载了这类训法。如：
《诗》云：“肃雍和鸣，先祖是听。”夫肃肃，敬也。雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？
引诗见《周颂·有瞽》。诗“肃雍”连文，分别为单字，其义不显，解时分别叠为双音词，成“肃肃”、“雍雍”，其含义即有引而待发之势，极易理解，随即加以训释。毛公解《诗》，继承了这个训法。如：
《诗·陈风·宛丘》“坎其击鼓”《毛传》：“坎坎，击鼓声。”
据“击鼓”之文，知“坎”是击鼓声，但一个“坎”字难见鼓声，叠为“坎坎”再训，声义自见。下同：
《汉书·礼乐志》：“掩回辕；翥长驰。”颜师古注：“如淳曰：‘翥翥，长貌也。’”
2）叠单字加“然”字再训
这等于“仅叠单字再训”和“被训词加‘然’字再训”两法的结合应用。如：
《诗·郑风·野有芨草》“零露沔兮”《毛传》：“沔然，盛多也。”
被训词只是“专”字，重叠成“专专”，加“然”字，再训。下同：
《诗·小雅·藜萧》：“藜彼萧斯，零露滑兮。”《毛传》：“滑滑然，萧上露貌。”
3. 举例为解法
即不直接训释被训词的含义，只是举用有关事例加以说明，让读者根据所举事例自行理解被训词的含义。如：
《周礼·秋官·士师职》: “以五戒先后刑罚, 毋使罪丽于民: 一曰誓, 用之于军旅。二曰诰, 用之于会同。三曰禁,
用诸田役。四日纠，用诸国中。五日宪，用诸都鄙。”郑玄注；
“哲、诰，于《书》，则《甘誓》、《汤誓》，《大诰》、《康诰》之
属。禁，则《军礼》曰：“无于车，无自后射。”此其类也。”
即不直接训释“誓”、“诰”之类的含义，仅仅举出书例而已。读者通过体会所举例证，就能知道被训词的含义是什么。如“誓”、“诰”是指两种分别用于军事和政治的文告的体裁名。下同：
《后汉书·南蛮西南夷列传》：“若乃藏山隐海之灵物，沈沙栖陆之玮宝。”李贤等注：“珠玉、金碧、珊瑚、虎魄之类。”
4. 举译词而释法
即不直接训释被训词，而径举被训词的译词为释。也就是说，被训词的训义是通过对它的译词的训释间接得来的。如：
《史记·齐太公世家》: “曰乞请诸大夫曰: ‘常之母有鱼菽之祭, 幸来会饮。’”裴驷《集解》: “言鱼豆者, 示薄陋无所有也。”
被训语本为“鱼菽”，不直接举释，而译为“鱼豆”，再加以举释。训语“示薄陋无所有也”，对译词“鱼豆”来说是直接的，对被训词“鱼菽”却是间接的。再如：
《汉书·韦贤传》: “孝宣皇帝为孝昭皇帝後, 于义壹体。”颜师古注: “一体, 谓俱为昭也。《礼》: 孙与祖俱为昭。宣帝之于昭帝为从孙, 故云于义一体。”
不举被训词“壹体”为释，径举它的译词“一体”作解。下同：
《后汉书·李云传》：“今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用不经御省。”李贤等注：“尺一之版，谓诏策也。”
“尺一之版”是“尺一”的译语，径举译语为释。
大凡训诂家认为被训词与译词的关系易晓而其含义未显时，便采用此法为释。普及性的训诂著作不宜使用此法。
5. 说明训义法
不直接训释被训词，而在它的后面附赘上“之为言”、“之为义”、“也者”之类用语，舒缓其辞，说明被训词的含义，也是间接定义法的一种。此法当起于口头训诂阶段，舒缓其辞的过程，也就是考虑训义的过程。今人口头作解，在被训词之后也往往带有各种延宕性词语，道理是一样的。先秦两汉的传体、记体等训诂著作中常用此法释词。主要有3类：
1）以“A之为言B也”式为释①
《周易·乾·初九》：“潜龙勿用。”《文言》：“潜之为言也，隐而未见，形而未成。”
即不直接训作“潜，隐而未见，形而未成”，而加“之为言也”四字，间接为辞，说明其义。下同：
《礼记·射义》：“射之为言者，绎也，或曰舍也。绎者，各绎己之志也。”
《论语·里仁》：“子曰：‘唯仁者能好人，能恶人。’”朱熹《集注》：“唯之为言独也。”
2）以“A之为义，B也”式为释
《周易·遁·初六》：“遁尾，厉，勿用有攸往。”王弼注：“遁之为义，避内而之外者也。”
即不直接训为“遁，避内而之外者也”，而加“之为义”三字，间接为辞，说明其义。下同：
《周易·晋》孔颖达《正义》：“晋之为义，进长之名。”
3）以“A也者，B也”式为释
《礼记·礼器》：“礼也者，反本循古，不忘其初者也。”训释“礼”字，加“也者”二字舒缓其辞，再说明它的含义特征。下同：
《大戴礼记·夏小正》：“辰则伏。”《传》：“辰也者，谓
星也。伏也者，入而不见也。”
6. 问答为释法
即不直接训释被训词的含义，而通过一问一答，间接为释。此法也承自口头训诂阶段，先秦传体训诂著作中使用颇广。如：
《公·桓·九年》：“京师者何？天子之居也。京者何？大也。师者何？众也。天子之居，必以众大之辞言之。”
被训词是“京师”，先总释，后分释，但没有采用直接定义的训法，而采用问答训法，三问三答。再如：
《谷·定·十四年》: “胀者何也? 矽实也。祭肉也。生曰胀, 熟曰脯。”
被训词是“振”，先问答为释，再对释辨义。下同：
《白虎通义·五行》：“五行者何谓也？谓金、木、水、火、土也。”
7. 互文为训法
利用互文形式解释词义的方法，叫做互文为训法①。如：
《诗·小雅·采艺》：“伐鼓渊渊，振旅阗阗。”《毛传》：“渊渊，鼓声也。入日振旅，复长幼也。”
古时候有“治兵”、“振旅”的事情，故《尔雅·释天》云：“出为治兵，尚威武也。入为振旅，反尊卑也。”孔颖达《毛诗正义》引用孙炎的解释说：“出则幼贱在前，贵勇力也。入则尊老在前，复常法也。”由此可知，这两句诗本当写作：
治兵伐鼓渊渊，振旅伐鼓闽闽。
由于四字句格式的限制，缩为：
伐鼓湃渊，振旅闽闽。
上句省“治兵”二字，下句省“伐鼓”二字。由下句“振旅”，可知上句暗含“治兵”之意；同样，由上句的“伐鼓”，可知下句也
含有“伐鼓”之意，故互文见义。由于诗句为互文，《毛传》也用互文训法，释“渊渊”为“鼓声也，”不释“闋闋”，但示意“闋闋”也是鼓声。释下句“振旅”，示意上句省去“治兵”。“闋闋”之义由“渊渊”之训而明，“治兵”之省，因“振旅”之训而显，即所谓互文为释见义。再如：
《诗·小雅·庭燎》一章：“君子至止，鸾声将将。”《毛传》：“将将，鸾镳声也。”二章：“君子至止，鸾声啰啰。”《毛传》：“啰啰，徐行有节也。”
前后两章句式相同，用词有别，为异章变文。《毛传》于“将将”，释其词汇义。于“啰啰”，点明修辞义。也是互文为释，示意“啰啰”也是鸾镳声，“将将”也表示徐行有节。
8. 句解中释词法
即不专门释词，句解中通过译文对释有关词的含义，也就间接表明了这些词的训义。如：
《尚书·康诰》：“外事，汝陈时臬，司师。”某氏《传》：“言外土诸侯奉王事，汝当布陈是法，司牧其众。”句解中以“是法”、“众”对译“时臬”、“师”，间接训“时”为“是”，训“臬”为“法”，训“师”为“众”。再如：
《谷·隐·元年》：“不日，其盟渝也。”范宁《集解》：“日者，所以谨信。盟变，故不日。”
句解中以“变”对译“渝”，间接训“渝”为“变”。下同：
《汉书·项羽传》：“羽亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童曰：‘若非吾故人乎？’马童面之。”颜师古注：“张晏曰：‘以故人难亲斫之，故背之也。’”
即间接训“而”为“背”。
二、疏证法
疏证法的任务是疏通证明旧注的训义，对原有的被训词一般
不产生新的训义。可分为疏通训义法和证明训义法2类。
（一）疏通训义法
主要包括以下15类：
1. 申明训义为疏
若旧注训义隐略，便以此法加以申述表明，如：
《诗·邺风·日月》：“胡能有定？报我不述。”《毛传》：“述，循也。”郑玄《笺》：“不循，不循礼也。”
《传》文简略，只训“述”为“循”，义隐。故《笺》承《传》训，译诗“不述”为“不循”，指出“不循”，就是“不循礼也”。《传》旨诗意方明。“报我不述”，即不按礼数对待我。再如：
《汉书·霍去病传》：“粟骑将军涉钩者，济居延，遂臻小月支。”颜师古注：“张晏曰：‘钩者、居延，皆水名也。浅曰涉，深曰济。’师古曰：涉，谓人马涉度也。济，谓以舟船。”张注“涉”、“济”两训简略，故加以申明。
2. 足成训义为疏
若旧注从一个角度作解，训义似不完备，便从另一个角度作解，足成训义。如：
《诗·小雅·巧言》: “君子信盗, 乱是用暴。”《毛传》: “盗, 逃也。”郑玄《笺》: “盗, 谓小人也。”
《传》声训，《笺》以义训足成其义。不是与《传》文相异，再如：
《礼记·乡饮酒义》：“孔子曰：‘吾观子乡，而知王道之易易也。’”郑玄注：“乡，乡饮酒也。易易，谓教化之本尊贤尚齿而已。”孔颖达《正义》：“不直云‘易’，而云‘易易’者，取其简易之义，故重言‘易易’，犹若《尚书》‘王道荡荡’，‘王道平平’，皆重言，取其语顺故也。”
郑《注》解“易易”，从文意内容方面着眼。《正义》解“易易”，则从字义及构词方式方面下手。后训足成前训，非有异义。
3. 推导为疏
即用推导的方式疏通旧注。如：
《春秋·庄·十年》: “三月, 宋人迁宿。”《谷梁传》: “迁, 亡辞也。”晋代范宁《集解》: “为人所迁, 则无复国家, 故曰 ‘亡辞’。《闵·十二年》齐人迁阳, 亦是也。”
宿，春秋时一个小国。被宋国迁出故地。《谷梁传》谓《春秋》书“迁”，是一种“亡辞”，即表达亡国的一种说法。范氏用推导为疏法疏解了《传》文。范书名为《集解》，实为疏体，因为它不是直接注解《春秋》原文，而是疏解训释《春秋》的《谷梁传》。这在第三章第一节“疏体”一目下已论述过了。下同：
《孟子·梁惠王上》: “老吾老, 以及人之老。幼吾幼, 以及人之幼。”赵岐《章句》: “老, 犹敬也。幼, 犹爱也。”清代焦循《孟子正义》: “《礼记·大学》篇云: ‘上老老而民兴孝, 上长长而民兴弟。’注曰: ‘老老长长, 谓尊老敬长也。’此‘老吾老’、‘幼吾幼’, 狱云‘老老长长’。‘老’无敬训, ‘幼’无爱训, 故云‘犹敬’、‘犹爱’也。”
4. 揭明互训为疏
《论语·子罕》: “子罕言利与命与仁。”何晏《集解》: “罕者, 希也。”邢氏疏: “《释诂》云: ‘希, 罕也。’转互相训, 故‘罕’得为‘希’也。”
即揭明，《集解》与《尔雅》两字互训。下同：
《尔雅·释诂》：“之，往也。”郝懿行《义疏》：“《说文》云：‘往，之也。’互相训也。”
5. 揭明转以相训为疏
《诗·周颂·噫嘻》：“骏发尔私，终三十里。”郑玄《笺》：“骏，疾也。”孔颖达《正义》：“《释话》云：‘速，疾也。’‘骏，速也。’转以相训，是‘骏’为‘疾’也。”
即谓《雅》训无“骏，疾也”之释，但“骏”训为“速”，“速”训为“疾”，故转以相训，“骏”可以训为“疾”。
6. 揭明对文相证为疏
倘所解原文系对偶文句，旧注系对文相证为义，则疏家往往以揭明对文相证为疏。如：
《周易·系辞上》: “齐小大者存乎卦, 辩吉凶者存乎辞。”韩康伯注: “辞, 爻辞也。”孔颖达《正义》: “云‘辞, 爻辞也’者, 其实卦之与爻, 皆有其辞。知是爻辞者, 但卦辞变化少, 爻辞变化多。此经‘辩吉凶者存乎辞’, 与‘齐小大者存乎卦’二文相对, 上既云‘卦’, 故此‘辞’为爻辞也。”即揭明韩氏训“辞”为“爻辞”, 是以对文相证为义。下同:
《周礼·秋官·大司寇职》：“五曰国刑，上愿纠暴。”郑玄注：“暴，当为‘恭’，字之误也。”贾公彦疏：“知为‘恭’，不为‘暴’者，以其上四刑皆纠察其善，不纠其恶，以类言之，故知是‘恭’，‘恭’又似‘暴’字，故云‘字之误也’。”
原文“一曰”至“五曰”为对文，即揭明郑注属于对文相证为义，故有此训。
7. 揭明立言角度为疏
当所疏旧注从不同的角度解释词义时，便用此法进行疏通。如：
《仪礼·特牲馈食礼》：“利洗，散献于尸。”郑玄注：“利，佐食也；言‘利’，以今进酒也。”贾公颜疏：“云‘利，佐食也；言利，以今进酒也’者，‘利’与‘佐食’乃有二名者，以上文设俎、启会、尔敦之时以黍稷为食，故名‘佐食’。今进以酒，酒，所以供养，故名‘利’。利，即养也。”“利”与“佐食”都是古代举行馈食礼时工作人员的临时职务名称，工作性质和任务都是一样的，即负责陈列食器、酒器，上食上酒。因此郑注谓“利，佐食也。”但又表明两个名称也有区别：负责上主食黍稷时，便称作“佐食”；负责进酒时，便改称“利”，各有
取义。故贾疏分别揭明立言角度，加以疏通。下同：
《说文》人部：“俳，戏也。”段玉裁注：“以其戏言之，谓之‘俳’；以其音乐言之，谓之‘倡’，亦谓之‘优’，其实一物也。”
意谓从不同的角度讲，就有不同的称名。“俳”这个名号，是从演戏的角度说的。
8. 演明词义为疏
即对所疏旧注的被训词或训词的词义加以演绎，务使明白，以达到疏通训义的目的。如：
《左传》卷首：“惠公元妃孟子。”杜预《集解》：“言元妃，明始适夫人也①。子，宋姓。”孔颖达《正义》：“《释话》云：‘元，始也。妃，匹也。’始匹者，言以前未曾娶而此人始为匹，故注云：‘言元妃，明始适夫人也。’妃者，名通适妾，故《传》云：‘陈哀公元妃郑姬生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。’元者，始也，长也。一‘元’之字兼‘始’、‘适’两义，故云‘始适夫人也’。然则有始而非适，若孟任之类是也。亦有适而非始，若哀姜之类是也。妃者，配匹之言，非有尊卑之异。其尊卑殊称，则《曲礼》所云‘天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人、庶人曰妻’，是也。”
杜氏训“元妃”为“始适夫人”，适，通“嫡”。《正义》详细演明“元妃”二字的含义，疏通杜训。下同：
《论语·述而》：“子钓而不纲，弋不射宿。”孔《注》：“弋，缴射也。”清刘宝楠《正义》：“缴者，《说文》：‘缴，生丝缕也。’……‘弋，缴射’者，《说文》；‘雉，缴射飞鸟也。从雉弋声。’弋，即雉省。《周官·司弓矢》：‘雉矢藜矢，用
诸弋射。”注：‘短矢，弓所用也。苇矢，弩所用也。结缴于矢谓之短。短，高也。苇矢象焉。二者皆可以弋飞鸟。’彼注言‘短矢’为结缴于矢，即此注所云‘缴射’矣。”
9. 说明情况为疏
即说明旧注训义所表示的有关情况，达到疏通训义的目的。如：
《尔雅·释天》：“祭天曰燔柴。”郭璞注：“既祭，积薪烧之。”又“祭地曰壅蘆。”注：“既祭，埋蔽之。”又“祭山曰度县。”注：“或度或县，置之于山。《山海经》曰：‘县以吉玉’，是也。”又“祭川曰浮沉。”注：“投祭水中，或浮或沉。”又“祭星曰布。”注：“布，散祭于地。”又“祭风日磔。”注：“今俗当大道中磔狗，云以止风，此其象。”
《释天》广释各种祭祀名称，郭璞注一一说明各种祭祀的有关情况，疏通训义，表明此处所解各类祭祀名称都与处理祭品的方式相关。祭天时，堆积木柴，将祭品牲体玉帛放在上面，点火燃烧，升烟报阳。故祭天之礼叫做“燔柴”。余可类推。下同：
《释名·释天》：“天，豫司、兖、冀以舌腹言之。”王先谦《释名疏证补》：“王启原：后汉都洛阳，在司隶部；孝献都许，在豫州部，故此先言‘豫’，继言‘司’，尊时制也。”即说明《释天》训语中所称“豫司”在当时的隶属情况及先言“豫”后言“司”的行文背景，帮助疏通训义。
10. 揭明同物异名为疏
语言中有同物异名的现象。当所疏旧注异名相释时，疏家往往用揭明同物异名的办法进行疏通。如：
《尔雅·释宫》：“路、場、獻、行，道也。”郭璞注：“博说道之异名。”
意谓四个被训词都是“道”的不同名称。再如：
《诗·小雅·北山》: “率土之滨, 莫非王臣。”《毛传》:
“滨，涯也。”孔颖达《正义》：“《释水》云：‘浒，水涯。’孙炎曰：‘涯，水边。’《说文》云：‘浦，木滨，’《广雅》云：‘浦，涯。’然则浒、滨、涯、浦，皆水畔之地，同物而异名也。”
意谓《毛传》训“滨”为“涯”，属于异名相释。
11. 揭明异物同名为疏
语言中有异物同名的现象，当所疏旧注涉及异物同名时，疏家往往用揭明异物同名的方法加以疏通，防止因此而可能产生的混乱。如：
《广雅·释草》：“苋葳，蓬麦也。”王念孙《疏证》：“‘紫葳’以色得名。《小雅·苕之华·笺》云：‘陵苕之华紫赤而繁，故陵苕谓之紫葳。’”陶注《本草·瞿麦》云：“花红紫赤而可爱，故瞿麦亦谓之紫葳。”草木异物而同名者正多此类。”
即谓“蓬麦”与“陵苕”不同物，因花色相似同名“紫葳”。“紫葳”与“芘葳”，“蓬麦”与“瞿麦”，并同。再如：
《诗·小雅·采艺》: “薄言采艺, 于彼新田, 于此蕃亩。”《毛传》: “艺, 菜也。”清代陈奂《诗毛氏传疏》: “《正义》云: ‘艺菜似苦菜, 茎青白色, 摘其叶, 白汁出, 脆可生食, 亦可蒸为茹。’然则《生民》言禾苗之白者为艺, 则艺茎带白色, 故得异物而同名欤?”
即谓此诗之“苎”为菜，《生民》之“苎”为禾，二者异物而同名。
12. 揭明同条异义为疏
《雅》体训诂工具书常把若干个意义不同但可相通的词编在同一词条中，作为被训词，用一个具有与之相应的各个义项的多义词作训词，加以训释。这种训法称为同条异义。如果不明白这种情况，按照一般的同义词条去对待，一部分词的训义就很难疏通。清代高邮王氏父子揭明了《雅》书的这种训法，并用揭示同条异
义的方法疏通了这类词条的训义，对《雅》书研究作出了重要贡献。如：
《广雅·释诂》：“敛、饮、丐、贷、诬、诬、授、施、裨、襄、付、载、壻、分、越、以、气、遗、予，与也。”王念孙《疏证》：“此条‘与’字有二义：一为‘取与’之与，敛、饮、丐、贷、投、施诸字是也。一为‘与共’之与，诬、淹、越、以四字是也。……”
即揭明训词“与”有二义，又括举了所属的字。在第一义下举出“敛”等6字，并以“诸字”二字约举，是说19个被训词除过第二义所属4个字外，馀15个全属第一义。以下分别加以疏证，文长从略。再如：
《广雅·释话》：“元、良、悖、德、姚、跃、坚，长也。”王念孙《疏证》：“元、良为‘长幼’之长，悖、德为‘消长’之长，姚、跃、坚为‘长短’之长。……”
即揭明训词“长”有三义，然后对各义所属字分别给予疏证。又如王引之《经义述闻》卷二十六《尔雅·释诂》“林、烝、天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也”条下云：
引之谨案：“君”字有二义：一为君上之君，“天、帝、皇、王、后、辟、公、侯”是也；一为群聚之群，“林、烝”是也。古者“君”与“群”同声，故《韩诗外传》曰：“君者，群也。”故古“群臣”字通作“君臣”。《管子·大匡》篇“桓公使鲍叔识君臣之有善者”、《问》篇“君臣有位而未有田者，几何人”，皆“群臣”之假借也。《吕氏春秋·召类》篇曰：“群者，众也。”《白虎通义》曰：“林者，众也。”此篇下文曰：“烝，众也。”林、烝、群，同为众多之义，故曰：“林、烝，群也”。“林、烝”二字连文，而不与下文相错，亦可知其别为一类矣。不然，君上至尊，岂得以“林、烝”称之乎？自毛公释《诗》之“有壬有林”、“文王烝哉”，始误以“林、烝”
为君上之君。……遍考经传之文，未有谓君为林、燕者，则林、燕之本训为群，明矣。“天、帝、皇、王、后、辟、公、侯”为君上之君，“林、燕”为群众之群，而得合而释之者，古人训诂之旨本于声音，六书之用广于假借，故二义不嫌同条也。
即谓训词“君”有二义：一为“君王”之君，是本义；一为“群聚”之群，是假借义。
13.疏通特殊训义法
旧注简略，有些训法特殊，训义难明，疏家便用此法加以疏通。如：
《诗·大雅·生民》：“诞弥厥月，先生如达。”《毛传》：“达，生也。”孔颖达《正义》：“言其生易如达羊之生，但《传》文略耳，非训‘达’为‘生’也。”
“达”，繁体作“逢”，是“牵”的借字。《说文》训“牵”为小羊。羊生小羊易产，诗中用来比喻后稷出生容易。此《传》不以“如达羊之生也”为训，仅释为“生也”，属于间隔训法，训义难通。故《正义》以此法给以疏通。再如：
《周礼·秋官·小司寇职》: “小司寇摈以叙进而问焉, 以众辅志而弊谋。”郑玄注: “辅志者, 尊王贤明也。”贾公彦疏: “云 ‘辅志者, 尊王贤明也’ 者, 专欲难成, 舍己稽众, 圣人
无心，以百姓心为心。今能以众辅成己志，是尊王贤明也。”郑注没有正面解释“辅志”的含义，只从侧面点明“辅志”一语的修辞义，即表明尊王贤明，但言简义隐，故加以疏通，说明其中的道理。
14. 比况为疏
即使用扩展式比况训式或一长串的比况训式，疏通有关艰深训义，清代训诂家擅长使用此法，如：
《广雅·释地》：“、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、
《疏证》：“兢、缨、栝、犁、圭皆田器之名而因以为耕名，犹栝、桡、爻、度皆杖名而因以为击物之名也。”
“耘”、“铿”等5字都是田器名，但《广雅》以“耕也”为训，义有转折间隔，故王氏用一个扩展式比况训式加以疏通，说明由于这5个字都是田器名所以可训为耕，就像由于“格”、“税”等4字都是杖名所以可训为击打一样。再如：
《广雅·驿诂》：“弼，高也。”王念孙《疏证》：“凡高与大义相近，高谓之岑，犹大谓之岭也；高谓之嵬，犹大谓之巍也；高谓之弼，犹大谓之奕也。”
原训“弼，高也”义隐，《疏证》以“高与大义相近”之说发凡，引出三联比句，以前两个比句所形成的气势，推证出第三联比句，达到比拟、印证、疏通原训的目的。下同：
《方言》卷一：“党，知也。”清代钱绎《笺疏》：“《广雅》：‘党，美也，善也。’美与知义相近，美谓之党，亦谓之媛，犹知谓之慢，亦谓之党也。”
15. 辨明异训为疏
旧注训义如有不同，容易给读者造成混乱，疏家即以此法为疏。又可别为2类：
1）辨明异训同义
若训语异，但训义相同或相足，即以此法加以辨明。如：
《诗·邳风·谷风》“毋逝我梁”《毛传》：“梁，鱼梁。”孔颖达《正义》：“《有狐》云‘在彼其梁’，《传》曰‘石绝水曰梁’；《侯人》云‘维鶴在梁’，《传》曰‘梁，水中之梁’；《鸳鸯》云‘鸳鸯在梁’，《笺》云‘石绝水之梁’。《白华》亦云‘有鶯在梁’，又云‘鸳鸯在梁’，皆鸟兽所在，非人所往还之处，即皆非桥梁矣，故以石绝水解之。此石绝水之梁亦是鱼梁。故《王制》云‘猿祭鱼，然后虞人入泽梁’，注云‘梁，绝水取鱼者’。《白华笺》云‘鶯也，鹤也，皆以
鱼为美食者也。鹫之性贪恶，而今在梁。”《表记》注云：‘鶴，湾泽，善居泥水之中，在鱼梁。’是梁皆鱼梁明矣。”
意谓所举《传》、《笺》、《注》训释鱼梁的训语虽然不同，但实际上都是指鱼梁，意思是相同的或相通的。再如：
《仪礼·乡射礼》：“宾升西阶上，疑立。”郑玄注：“疑，止也，有矜庄之色。”贾公彦疏：“《乡饮酒》注：‘疑，读为疑然从于赵盾之疑。疑，正立自定之貌。’此言‘疑，止也，有矜庄之色’，二注相兼乃具也。”
意谓两处注文训语虽异，角度不同，互相补充，意义乃完备。
2）辨明各家异义
相同的被训词，各家训义不同，读者或不易知其所以然，故加以辨明。如：
《周礼·地官·载师》：“以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地。”郑玄注：“郑司农云：‘官田者，公家所耕田。牛田者，以养公家之牛。赏田者，赏赐之田。牧田者，牧六畜之田。’玄谓官田，庶人在官者其家所受田也。牛田、牧田，畜牧者之家所受田也。”贾公彦疏：“司农云官田者，公家之所耕田。后郑不从者，下云‘近郊什一’，皆据此士官田之等，若官田是公家所耕，何得有税乎？故后郑以为府史之等仕在官，家人所受田也。司农云牛田者，以养公家之牛，后郑不从者，若是养公家牛，何得下文有税？故后郑亦为牛人之家所受田也。司农云赏田者，赏赐之田。此即《夏官·司勋》云‘赏田’，一也，故后郑从之。司农云牧田者，牧六畜之田。司农意此即牧人掌牧六牲者也。后郑不从者，若是牧人牧六牲，则是公家放牧之地，何得下文有税乎？故后郑亦云牧人家人所受田也。”
一共四种田，先郑对于“赏田”的训释，后郑无异议，其它三种田的训释，后郑不同意，另作解释，故贾疏一一辨明后郑相异的
原因。
（二）证明训义法
主要有以下6类：
1. 证有训式中被训词的用例
比如在“A、B，C也”这个训式中，证明文献中有可训为“C也”的“A”、“B”这样的被训词，表明“C也”的训释是有根据的。如：
《尔雅·释诂》：“初、哉、首、基、肇、祖、元、胎、淑、落、权舆，始也。”郭璞注：“《尚书》曰‘三月哉生魄’。《诗》曰‘令终有傲’，又曰‘傲载南亩’，又曰‘访予落止’，又曰‘胡不承权舆’。”
《释话》这个词条共排列了11个被训词，训为“始也”，说明这11个词都具有“始”的意思。由于其中的“哉”、“倅”、“落”、“权舆”四个词的训义较隐，故郭注从《尚书》、《诗经》中举出了相应的用例，证明文献中有这四个词的可训为“始”义的用法。再如：
《尔雅·释言》：“耘，粮也。”郭璞注：“今江东通言‘耘’。”
即证明当时江东方言称“粮”为“帐”，当是古之遗语。又如：
《广雅·释言》：“极，中也。”王念孙《疏证》：“《洪范》云：‘建用皇极。’”
即谓释为“中”义的“极”字，《尚书·洪范》中有用例。
2. 证有训式中训词的用例
比如在“A，C也”这个训式中，证明文献中有可作为被训词“A”的训词“C”的用例，表明这样的训解是有根据的。如：
《广雅·释言》: “践, 蹦也。”王念孙《疏证》: “《曲礼》云: ‘毋踏席’。践, 与踵同。”
“蹄”是踏字的异体。意谓可作被训词“践”的训词“蹄”，《礼记
·曲礼》中有用例。下同：
《尔雅·释诂》：“诚，信也。”郝懿行《义疏》：“《墨子·经上》篇云：‘信言合于意也。’《鹪冠子·学问》篇云：‘所谓信者，无二响者也。’”
3. 证有其训
即证明文献中有同类训释，表明所证原训有根据，可信。又可分为3类：
1）直引同类训释为证
《诗·周南·葛覃》“集于灌木”《毛传》：“灌木，爇木也。”孔颖达《正义》：“《释木》云：‘爇木，丛木。’”
即直引《尔雅·释木》文以证《传》训。聚，“丛”字的俗写。凡旧注中仅称《释木》之类者，均指《尔雅》篇名。下同：
《尔雅·释诂》: “艰, 难也。”郝懿行《义疏》: “《诗·中谷有蕤·传》及《北门》、《何人斯》、《凫翳》《笺》并云: “艰, 难也。”
2）以“A者，某书言B也”式为证
“A”，代表原训被训词；“B”，代表原训训词。如：
《尔雅·释诂》：“傲，始也。”郝懿行《义疏》：“傲者，《说文》云‘始也’。”
等于说：“《说文》云：‘假，始也。’”下同：
《尚书·汤誓》: “非台小子敢行称乱。”清孙星衍《尚书今古文注疏》: “《注》: 马融曰: ‘台, 我也。’《疏》: 台者, 《释诂》云‘我也’。”
3）以先举训义，再明出处为证
《周礼·天官冢宰》: “以为民极。”郑玄注: “极, 中也。”贾公彦疏: “‘极, 中也’, 《尔雅》文。”
即先全举郑注训义，再标明是《尔雅》文。下同：
《尚书·尧典》: “克谐, 以孝烝烝。”孙星衍《尚书今古
文注疏》：“《注》：吏迁‘克’作‘能’，‘谐’作‘和’。
《疏》：‘克，能’，《释言》文。‘谐，和’，《释话》文。”
再如：
《诗·大雅·生民》：“维矩维稡，维糜维艺。”《毛传》：“穰，黑黍也。稡，一耨二米也。糜，赤苗也。艺，白苗也。”孔颖达《正义》：“‘穰，黑黍’以下，皆《释草》文。唯彼‘糜’作‘蠹’，音同耳。”
此因《传》文长，故先约举，再标明出处。
4. 证有其用与其训
这是前三种证明法的综合应用，既证有训式中被训词或训词的用例，又证有同样的训释。如：
《尔雅·释诂》：“后，君也。”郝懿行《义疏》：“《周礼·量人》‘营后宫’、《礼记·内则》‘后王命冢宰’，郑注并云‘后，君也’。”
所引《周礼》、《礼记》文为原训被训词“后”的用例，郑注为同样的训释。下同：
《方言》卷二：“稚，小也。”清代钱铎《笺疏》：“《列子·天瑞》篇：‘纯雄，其名稚蜂。’张湛注：‘稚，小也。’”
5. 引文比证
即引用相同语境出现原训被训词和训词的例句，形成鲜明比较，证明原训合于典籍。这种证明法组织精妙，效果颇好。王念孙疏证《广雅》，多用此法。又可别为5类：
1）引同一上下文比证
《广雅·释话》: “设, 合也。”王念孙《疏证》: “《礼器》云: ‘夫礼者, 合于天时, 设于地财, 顺于鬼神, 合于人心。’设, 亦合也。”
原训被训词“设”与训词“合”共见于并列的对句中，语法意义相同，词汇意义相近，故可为训，引以相证。
2）引不同资料比证
《广雅·释官》: “阎谓之街。”王氏《疏证》: “衔与巷同。《荀子·儒效》篇: ‘隐于穷阎陋室’, 《韩诗外传》作‘隐居穷巷陋室’, 是阎即巷也。”
原训被训词“衙”与训词“阁”分别出现于《荀子》和《韩诗外传》的两句相同的文句中，意义相同，故引以相证。
3）引旧本与今本异文比证
《广雅·释诂》: “積, 积也。”王氏《疏证》: “《说文》: “積, 积禾也。”引《周颂·良耜》篇“積之秩秩”, 今本作“积之粟粟”。
《说文》所引《诗经》旧本“穰”是原训被训词，今本作“积”，是原训训词，异文义同，故引以为证。
4）引古人名与字比证
《广雅·释诂》: “齐, 疾也。”王氏《疏证》: “春秋卫世叔齐, 字疾, 是其义也。”
古人的名与字取义多相应，卫世叔的名和字跟《广雅》原训的被训词和训词相同，故引以相证。
5）引字义相反的用例比证
《广雅·释诂》: “肖, 小也。”王氏《疏证》: “《庄子·列御寇》篇: ‘达生之情者傀, 达于知者肖。’傀者, 大也; 肖者, 小也。‘肖’与‘傀’正相反。”
原训被训词“肖”具于用例中，训词“小”不具，但用例中的“傀”与“肖”含义相反，表示大的意思，也与训词“小”义相反，故可用来反证原训。
6. 推明为训所据
即推明原训立训的根据，这是疏证家所用证明法中的一种重要方法。当原训出于自创或找不到同类训释为证时，疏证家多用此法间接证明原训，训式中多用“知者”、“故知”等词语表示推
导之意。可分为2类：
1）先称举训义，再推明为训所据
《周礼·地官·小司徒职》: “凡国之大事, 致民。”郑玄注: “大事, 谓戎事也”贾公彦疏: “知‘大事谓戎事’者, 见《左氏成公传》云: ‘国之大事, 在祀与戎。’此言‘致民’, 明非祭祀, 是戎事可知, 故云‘大事, 谓戎事也’。”
先用“知……者”句式称举郑注训义，然后推明“大事，谓戎事也”的训释根据。下同：
《尚书·洪范》：“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。”孙星衍《尚书今古文注疏》：“《注》：郑康成曰：‘食，谓掌民食之官，若后稷者也。’《疏》：云‘食，谓掌民食之官，若后稷’者，案：《周语》云：‘昔我先王世后稷。’又云：‘夏之衰也，弃稷弗务，我先王不窃用失其官。’则稷是官名。《尧典》曰：‘女后稷，播时百谷。’是掌民食之官也。”
2）直接推明为训所据
即不复举原训的训义，直接推明为训所据。如：
《诗·小雅·小宛》“念昔先人”《毛传》：“先人，文、武也。”孔颖达《正义》：“知者，以王无德而念其先人，又云‘有怀二人’，则所念二人而已。周之先世，二人有圣德定天位者，为文、武为然。明以文、武有天下，念虑其亡灭，故念之也。”
先以“知者”二字承《传》训，再推明其训“先人”为文王和武王的根据。再如：
《左·宣·十二年》：“乐伯曰：‘吾闻致师者，左射以鼓。’”杜预《集解》：“左，车左也。鼓，矢之善者。”孔颖达《正义》：“兵车自非元帅，皆射者在左，御在中央，故云‘左，车左’。乐伯居左，故称左也。下云‘庄子抽矢鼓，纳诸厨子之
房，选好矢而留之’，知是矢之善者。”
《正义》推明两训，都是先明所据，后称“故云”之类，结以原训。
第五节 义训法（五）·通释性通用训法
通释性通用训法主要有扩大被训词法、扩充义项法、通释词义法、关联训法4类。
一、扩大被训词法
即在训释中扩大被训词的数量，达到充分发挥训释效果和广闻博识的目的。又可别为3类：
1. 合训法
即在一个训式中合训两个以上的被训词。《雅》体训诂工具书的同义词条都是这种训法。如《尔雅·释言》云：
征、迈，行也。
竞、逐，强也。
此为两词合训。再如《释诂》云：
靖、惟、漠、图、询、度、咨、诹、究、如、虑、谟、猷、肇、基、访，谋也。
此为单音词的多词合训，一次训释16个被训词。又如《释训》云：
殷殷、茕茕、切切、传传、钦钦、京京、忡忡、憬憬、柄柄、奕奕，忧也。
此为联绵词的多词合训，一次训释了10个被训词。
在随文注释体训诂著作中，合训法也经常使用。如：
《诗·小雅·小明》：“神之听之，介尔景福。”《毛传》：“介、景，皆大也。”
《尚书·盘庚下》：“各非敢违卜，用宏兹责。”某氏《传》：“宏、贲，皆大也。”
《荀子·劝学》: “是故无冥冥之志者, 无昭昭之明; 无悟悟之事者, 无赫赫之功。”杨谅注: “冥冥、悟悟, 皆专默精诚之谓也。”
均为两词合训。又如：
《周礼·春官·车仆》：“掌戎路之萃、广车之萃、阙车之萃、車车之萃、轻车之萃。”郑玄注：“此五者，皆兵车，所谓五戎也。戎路，王在军所乘也。广车，横阵之车也。阙车，所用补阙之车也。車，犹屏也，所用对敌自蔽隐之车也。轻车，所用驰敌致师之车也。”
多词合训，先总释，后分释。这种训法简明扼要，训释面大，特征突出，效果良好。
2. 连类广训法
即训释一个词，对于跟它相关的不见于所解原文的词一并加以训释。这种训法除了能够加强对本词的训释效果之外，还有广闻博识的作用。如：
《诗·大雅·文王》：“厥作裸将，常服黼黻。”《毛传》：“曷，殷冠也。夏后氏日收，周日冕。”
释“昂”及“收”、“冕”，增广两训。“收”、“冕”不在所解原诗中，由于都是帽子之类，故连类并训。再如：
《春秋·襄·二十四年》: “大饥。”《谷梁传》: “五谷不升为大饥, 一谷不升谓之讙, 二谷不升谓之饥, 三谷不升谓之谨, 四谷不升谓之康, 五谷不升谓之大侵。”
释“大饥”，又连类释及其它五个被训词，即增广五训。下同：
《后汉书·光武帝纪》“辛未，诏曰”李贤等注：“《汉制度》曰：‘帝之下书有四：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰诫敕。策书者，编简也，其制长二尺，短者半之，篆书，起年月日，称皇帝，以命诸侯王。三公以罪免亦赐策，而以隶书，用尺一木，两行，唯此为异也。制书者，帝者制度之
命，其文曰制诏三公，皆玺封，尚书令印重封，露布州郡也。诏书者，诏，告也，其文曰告某官云云，如故事。诫敕者，谓敕刺史、太守，其文曰有诏敕某官。它皆仿此。”
释诏书，并释及策书、制书、诫敕，详加解释。
3. 连类推训法
即由一个词的训释，推知同类词的训义。如：
《尚书·尧典》: “分命羲仲, 宅用户提供, 日晒谷。”宋代苏轼《书传》: “《禹贡》: ‘用户提供在青州, 又曰晒谷。’ 则其地近日而先明, 当在东方海上。以此推之, 则‘味谷’当在西极, ‘朔方’、‘幽都’当在幽州, 而‘南交’为交趾明矣。”
即由“禺夷”的训释，推知“昧谷”、“朔方”、“幽都”、“南交”的所在。
二、扩充义项法
主要包括3类：
1. 概括训义法
即用发凡的方式概括有关词语的训义，基本训式为：
凡（言）A者，皆BC
或为：
凡BC日A
在这类训法中，被训词“A”的训义“BC”被固定化，公理化，也就是成为达话。意谓着凡作为这种用法的被训词“A”，不管出现在怎样的上下文中，它的基本含义都是“BC”。如：
《山海经·南山经》：“又东三百八十里曰猴翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼。”郭璞注：“凡言怪者，皆谓貌状倔奇不常也。”
即谓作为物名前的形容词使用的“怪”字，它的含义都是说“貌状倔奇不常”。这就告诉读者，倘遇到“怪物”、“怪鸟”、“怪木”、
“怪虫”之类的词语，其中的“怪”字都应该如此作解，不必疑有它义。再如：
《春秋·文·三年》: “叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈, 沈溃。”《左传》: “凡民逃其上曰溃, 在上曰逃。”
意谓表示战败使用的这种“溃”字，基本含义都是“民逃其上”，也就是背离其主，自行流散。并连类释及“逃”字，意谓它的基本含义是领兵者轻走。告诉读者，凡遇到《春秋》乃至其它书籍中的这种“溃”字，“逃”字，都应该如此作解。下同：
《汉书·田蚡传》：“上乃曰：‘君除吏尽未？吾亦欲除吏。’颜师古注：“凡言除者，除去故官，就新官。”
用现在的话说，凡免去旧官，任命新官，古时候就叫做“除”或“除吏”。
概括训义法所提供的训义，大部分都成为该词的基本意义，为后世字典、词书之类工具书的编纂打下了基础，提供了借鉴。
2. 括举义项法
即在随文注释中，括举有关词语的各种义项。如：
《仪礼·士冠礼》：“皮弁服素积，緇带，素騑。”贾公彦疏：“经典云‘素’者有三义：若以衣裳言素者，谓白缯也。即此文之等是也。画绩言素者，谓白色也。即《论语》云‘绩事后素’之等是也。器物无饰亦曰素，则《檀弓》云‘莫以素器’之等是也。”
即括举了经典中“素”字的三个义项：（1）谓白增。（2）谓白色。
（3）谓器物无怖。再如：
《论语·学而》: “节用而爱人, 使民以时。” 杨伯峻《译注》: “爱人, 古代 ‘人’ 字有广狭两义, 广义的 ‘人’ 指一切人群, 狭义的 ‘人’ 只指士大夫以上各阶层的人。这里和‘民’对言, 用的是狭义。”
即括举了古代“人”字的广狭两个义项。
这类训法对字典、词典之类训诂工具书中编纂有关词目的义项很有参考价值。
3. 编纂义项法
又可别为2类：
1）编纂群籍训诂义项法
即尽量搜集各种书籍训诂中所产生的每个字词的所有义项，概括分类，编为字典、词典之类的工具书，以供读者参考。如《广韵》上平声东韵“丰”字下云：
大也。多也。茂也。盛也。又酒器，豆属。又姓，郑公子丰之后。敷空切。
即纂列了“丰”字的六个义项。再如《康熙字典》日部“昌”字下云：
《广韵》：尺良切。《集韵》、《韵会》：蚩良切。《正韵》：齿良切，并音倡。《说文》：美言也。《尔雅·释诂》：昌，当也。《书·大禹谟》：禹拜昌言曰。《传》：昌，当也。又《博雅》：盛也。《书·仲淹之诰》：邦乃其昌。《传》：国乃昌盛。又《诗·郑风》：子之昌兮。《传》：昌，盛壮貌。又《诗·齐风》：猗嗟昌兮。《笺》：昌，狡好貌。又《说文》：一日：日光也。《诗》曰：东方昌矣。按：《诗·齐风·鸡鸣》作“东方明矣，朝既昌矣”，与《说文》所引不同。又物也。《庄子·在宥》篇：今夫百昌皆生于土而反子土。《注》：司马云：百昌，犹百物也。又《仪礼·公食大夫礼》：昌本。《注》：昌，藩；本，殖也。又《史记·天官书》：斗魁戴匡六星日六昌官。《注》：文者，精所聚。昌者，扬天纪，辅拂并居，以成天象。又《集韵》：尺亮切，音唱。倡，或作昌。
即将群籍训释中关于“昌”字的10个义项，以音统义，汇总排列，
并详细注明原文与训义的出处。再如：《经籍纂诂》上平声九佳“佳”字下云：
——①，善也。《广雅·释诂一》。又《老子》：“夫一兵者”《释文》。又《楚辞·大招》：“丽以一只”注。○一，大也。《广雅·释诂一》。又《国策·中山策》：“一丽人之所出也”注。○一，美。《淮南·说林》：“一人不同体”注。○一，好也。《广雅·释诂一》。又《淮南·倩务》：“形夸骨一”注。○一，饰也。《老子》：“夫一兵者”注。○一己，帝魁之母也。《文选·东京赋》注引《孝经钩命诀》郑注。[补]《说文》：“一，善也。从人圭声。”○一、侠，皆美人之称也。《汉书·礼乐志》：“侠嘉夜”注引如淳。○一侠，犹一丽。《汉书·外戚传上》：“一侠函光”注引孟康。
即纂列了古籍注释中关于“佳”字的8个义项，也一一注明原文与训义出处。又如《辞源》禾部“秀”字下字义注云：
谷类抽穗开花曰秀。《诗·大雅·生民》：“实发实秀。”草类结实。《诗·幽风·七月》：“四月秀堇。”《传》：“不荣而实曰秀；堇，草也。”草木之花。《文选·（汉武帝）秋风辞》：“兰有秀兮菊有芬，携佳人兮不能忘。”特异，优秀，茂盛。《礼·王制》：“司徒论选士之秀者而升之学，日俊士。”《素问·四气调顺大论》：“夏三月，此谓蕃秀。天地气交，万物华实。”⑤美好。《楚辞·大招》：“容则秀雅，稚朱颜只。”⑥元、明称人之等第。见“不郎不秀”。⑦姓。出《姓苑》。见宋邓名世《古今姓氏书辨证》三四《宥》。
即纂列了“秀”字的7个义项，附有书证，并注明序码，一目了然。
2）编纂一书训诂义项法
此法晚近才出现，即总括一部书中每个字词的义项，编为专书词典，供读者参考。杨伯峻《论语译注》之后所附《论语词典》、《孟子译注》之后所附《孟子词典》均属此类。如《论语词典》五画中“以”字条云：
以（152次）
⊙ 指示代词，此（1次）：以告者过也（14·13）
②指示词作副词用，如此，这样（1次）：无以为也(19·24)
动词，用（8次）：毋吾以也（11·26）
四动词，及也（1次）：朕躬有罪，无以万方（20·1）
⑩动词，与（1次）：视其所以（2·10）
介词，依，按（4次）：使民以时 (1⋅5) ，以季、孟之间待之（ 18⋅3 ）
介词，用（85次）：为政以德（2·1），以不教民战（13·30），君子义以为上（17·23）
介词，因（3次）：君子不以言举人（15·23）
介词，表凭藉（3次）：藏文仲以防求为后子鲁（14·14）
介词，与（1次）：而谁以易之（18·6）
连词，与（1次）：季康子问使民敬忠以劝（2·20）
连词，因（4次）：以吾从大夫之后（11·8）
连词，表两事之相关（36次）：则修文德以来之（16·1）
小品词，和方位词结合（3次）：中人以上（6·21）
即总括了《论语》一书中“以”字的14个义项及用法，并分别标明词类，圆括号中的两种数字依次表示该词该义在《论语》中所出现的次数和用例所在的篇章序号。
显然，这类训法对于读者习览该书颇有帮助。近年来如雨后
春笋般出现的各类专书词典，如《尚书词典》、《诗经词典》、《水浒传词典》等，均属于此类。不过后者都独立成书，不附原文，与杨书有别。
三、通释词义法
主要包括2类：
1. 明词义演变法
随着历史的变迁和社会的发展，语言中的词义往往也随之发生演变，前后不同。训诂中遇到这类情况，需要加以说明。如东汉蔡邕《独断》云：
朕，我也。古者尊卑共之，贵贱不嫌，则可同号之义也。尧曰“朕在位七十载”，皋陶与帝舜言曰“朕言惠可底行”，屈原曰“朕皇考”，此其义也。至秦，天子独以为称，汉因而不改也。
即谓周代以上，第一人称代词“朕”尊卑通用，没有区别。秦汉以来，只有皇帝称“朕”，别人不能称用。这是“朕”字的含义的缩小。再如：
《左·昭·十四年》：“夏，楚子使然丹简上国之兵于宗兵，且抚其民。”孔颖达《正义》：“《周礼·司兵》掌五兵，郑众云：五兵者，戈、戈、戟、酋矛、夷矛。郑玄云：兵卒之五兵则无夷矛而有弓矢。然则兵者，战器之名。战必令人执兵，因即名为兵也。”
即表明“兵”字原先只指武器，后来因人作战必持武器，因此又称作战者为兵，这是“兵”字的义项的扩大。又如：
《孟子·梁惠王上》: “兵刃既接, 弃甲曳兵而走。” 杨伯峻《译注》: “走, “古代, 慢慢走叫步, 快快走叫趋, 比趋更快, 相当于跑叫做走。”
今天“走”不叫跑，说明“走”字的义项转移给了“跑”字。
2. 辨析词义法
主要有称对文别散文通辨析、区分义类辨析和分别说解辨析3类。
1）称对文别散文通辨析
有些词两两相对使用，各自含义有别；倘分散单独使用，用A字的地方也可由B字代替。对于这类词语，训诂家们常称对文别，散文通，加以辨析。如：
《诗·魏风·伐檀》“不稼不穑”《毛传》：“种之日稼，敛之日穑。”孔颖达《正义》：“以‘稼’、‘穑’相对，皆先稼后穑，故知‘种之日稼，敛之日穑’。若散则相通。《大田》云‘曾孙之稼’，非唯种之也；《汤蓄》曰‘合我穑事’，非唯敛之也。”
此诗“稼”、“稿”二字相对使用，故《毛传》对释二者的区别。《小雅·甫田》（《正义》误为《大田》）与《尚书·汤誓》分别各用其一，说明“稼”、“稿”二字义可兼通，故《正义》用此法加以辨析。下同：
《公·庄·元年》：“其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯。”何休《解话》：“如其事曰诉，加诬曰谮。”清代陈立《义疏》：“《后汉书·齐武王绩传》注‘加诬言曰谮’，《说文》言部‘谮，诉也’，《论语·宪问》篇‘诉子路于季孙’《集解》引马曰‘诉，谮也’，《左传·成·十六年》云‘郤讎诉公于晋侯’注‘诉，谮也’，是对文异，散则通也。而谮重于诉。《玉篇》言部‘谮，谗也’，《广雅·释诂》‘谮，逞也’，《诗·小雅·雨无极》云‘语言则退’，《笺》云‘有谮毁之言，则共为排退之’，《汉书·孙宝传》‘蒙受冤谮’，并有加诬之意。”辟“谮”、“诉”二字对文异，散则通，又说明“谮”实际上不于“诉”。
也有人称统言无别，析言则异，进行辨析，如：
《说文》牙部：“牙，壮齿也。”段玉裁注：“‘壮’，各本讹作‘牡’，今本《篇》《韵》皆讹。惟石刻《九经字样》不误，而马氏版本妄改之。士部曰：‘壮，大也。’壮齿者，齿之大者也。统言之皆称齿，称牙；析言之，则前当唇者称齿，后在辅车者称牙。牙较大于齿，非有牝牡也。《释名》：‘牙，植牙也，随形言之也。’辅车或曰牙车，牙所载也。《诗》‘谁谓雀无角’，‘谁谓鼠无牙’，谓雀本无角，鼠本无牙，而穿屋穿墙，似有角牙者然。鼠齿不大，故谓无牙也。东方朔说陷牙曰：‘齐齿前后若一，齐等无牙’，此为齿小牙大之明证。”意谓统言（即散言），“牙”、“齿”可互兼，析言（即对言）则二者有别，并详加论证。
2）区分义类辨析
释词中训词所表示的义项或为本义、或为引申义、或为假借义，但由于种种原因，这些义类往往不易区别，故需要加以辨析，分别指明，读者方易理解。如：
《说文》肉部：“腐，烂也。”段玉裁注：“上文云‘陋，烂也’，烂之正义。此云‘腐，烂也’，歹部云‘殞，烂也’，烂之引申之义。
“”)、“腐”、“”)三字都以“烂”字为训，如果不区分“烂”字所表示的义类，似乎三个被训词同义，故段氏加以辨析。《说文》火部云：“烂，火孰也。”段玉裁注：“《方言》：‘自河以北、赵魏之间，火孰曰烂。’孰者，食饪也。饪者，大孰也。孰，则火候到矣。引申之，凡淹久不坚者皆曰烂。”孰，古熟字。这就是说，用火烧熟是“烂”字的本义，“”)字之训即用本义。东西腐坏而变形叫做烂，是“烂”字的引申义，“腐”、“”)两训即用引申义。再如：
《说文》厂部：“厉，旱石也。”段玉裁注：“旱石者，刚于柔石者也。《禹贡》‘厉砥磐丹’，《大雅》‘取厉取锻’。引
申之义为‘作也’，见《释诂》。又‘危也’，见《大雅·民劳·传》、虞注《周易》。又‘烈也’，见《招魂》王注。俗以义异异其形。凡砥厉字作‘砺’，凡劝勉字作‘励’，惟严厉字作厉，而古引申假借之法隐矣。凡经传中有训为恶，训为病，训为鬼者，谓‘厉’，即‘痨’之假借也。训为遮列者，谓‘厉’即‘逝’之假借也，《周礼》之‘厉禁’是也。有训为涉水者，谓‘厉’即‘沥’之假借，如《诗》‘深则厉’是也。有训为带之垂者，如《都人士》‘垂带若厉’《传》谓‘厉’即‘烈’之假借也。烈，馀也。”
“厉”字的训义颇多，显得杂乱难理，故加以分类。即谓“旱石也”是“厉”字的本义，其它“作也”、“危也”等训是它的引申义，“恶”、“遮列”等训是它的假借义。
3）分别说解辨析
当书籍中表示同类事物的词语并列使用，各有所任时，训诂家往往分别说解，加以辨析。如：
《周礼·秋官·掌歿》：“掌斩杀贼谋而搏之。”郑玄注：“斩以铁钺，若今要斩也。杀以刀刃，若今弃市也。”
原文“斩杀”两词并用，都表示处死罪人。但由于罪有轻重，所以两词表示的意义也有别。注文便从所用刑具及处决方式的不同两个方面分别加以说解，给予辨析。再如：
《尚书·禹贡·序》“任土作贡”某氏《传》：“任其土地所有，定其贡赋之差。”孔颖达《正义》：“赋者，自上税下之名，谓治田出谷，故经定其差等，谓之‘厥赋’。贡者，从下献上之称，谓以所出谷市其土地所生异物，献其所有，谓之‘厥贡’。”
《传》中“贡赋”连用，故分别说解，给予辨析。
四、关联训法
所谓关联训法，是指两个以上的训式联络起来能产生通释作用的训诂方法。主要有3类：
1. 互训法
互训法是指两个词互相训释的方法，表现为两个训式，前者的被训词是后者的训词，前者的训词是后者的被训词。因此互训法是两个有互训作用的训式合观的结果。两词互训，表明两词同义。如：
《尔雅·释宫》：“宫谓之室，室谓之宫。”
“室”与“宫”互训，是两个训式合观的结果，表明古代“宫”与“室”同义。《说文》中这类例子不少。如木部云：
楫，梅也。
梅，楫也。
金部云：
锭，也。
锭，锭也。
均属子同部互训。再如：
東部：“束，縛也。”
东部：“缚，束也。”
人部：“传，逮也。”
足部：“逮，传也。”
均属于异部互训。
此法两相互训而技穷，容易产生循环无效之弊，应用时需要慎加选择。
2. 反义同字词训法
反义同字词是指相反两义同居一字的一类词①。这类词不独汉语中有，其它语言中也有②。汉语中这类词的训法可分为两类：
1）反义单训法
即一个反义同字词的两个相反义项单独训释，分别出现。若单独看来，跟一般词义训释完全一样；但若将相关联的两训合起来看，便显示出一字两训而两义相反的现象。《尔雅》中此类训法不少。如：
《释话》：“愉，乐也。”又“愉，劳也。”
《释诂》：“豫，乐也。”又“豫，厌也。”
《释访》：“，忧也。”又“，喜也。”
若分别来看“愉”字的两个训释，跟一般词义训释没有两样；但将两训合起来看，便显示出同一个“愉”字，既训为“乐也”，又训为“劳也”，两义相反。据郝懿行《尔雅义疏》解，“愉”训“乐也”，当是“喻”的通用字。训为“劳也”，当是“瘤”的假借字。因为《说文》“愉”字训为“薄也”。其它两训之字，均可依此类推。
《雅》体工具书中有反义单训现象，随文注释体训诂著作中这种现象更常见。如：
《尚书·皋陶谟》：“乱而敬。”某氏《传》：“乱，治也。”
《文选·登徒子好色赋》：“愚乱之邪臣。”李善注：“乱，昏也。”
“治也”、“昏也”，两义相反，合观之，均出于“乱”字。下同：
《仪礼·聘礼》: “众介皆逆命不辞。”郑玄注: “逆, 犹
受也。”
《战国策·齐策》: “故专兵一志以逆秦。”高诱注: “逆, 拒。”
2）反义连训法
即接连训释同一个反义同字词的两个相反义项，《广雅》中有此类训法。如《释言》云：
敏，长也。敏，雅也。
襄，久也。襄，乡也。
陶，喜也。陶，忧也。
泞，清也。泞，泥也。
四个字均两义相反，集而连训，告诉学者，训诂中有这类相反两义同居一字的现象。
3. 异义同训法
异义同训法是指用多义而相同的训词训释多义而相同的被训词的一类释词方法。这类训式单独看来，跟一般训法的训式完全一样；但将相关联的两个或多个训式合观分析，就会显出几个训式的被训词和训词用字全同，但训义各别。如：
《诗·大雅·抑》“克共明刑”《毛传》：“刑，法也。”
《诗·周颂·我将》“仪式刑文王之典”《毛传》：“刑，法也。”
两《传》合观，从字形上看，两训完全一样。但加以分析，就发现“刑”是多义词，“法”也是多义词，两训意思不同。前训的“刑”为名词，“法”为法度，也是名词；后训的“刑”为动词，“法”为效法，也是动词。故训同而义异。再如：
《诗·小雅·鹿鸣》：“人之好我，示我周行。”《毛传》：“行，道也。”
《诗·邺风·泉水》：“女子有行，远父母兄弟。”郑玄《笺》：‘行，道也。’
《国语·晋语》: “下有直言, 壬之行也。”丰昭注: “行, 道也。”
《左·襄·九年》：“杞人、虢人从赵武、魏绛，斩行粟。”陆氏《释文》：“行，道也。”
四训合观，训式用字全同，但含义各别：头一个“道”字表示道理，方略。第二个“道”字表示惯例，陈规。第三个“道”字表示义务，准则。后一个“道”字表示道路。
第九章 释词（中）
第六节 声训法（一）·以声通义法
声训法是根据声音关系训释词义的释词方法，可分为以声通义法和揭明正借字法2大类。本节介绍前一类。
以声通义法是利用训词和被训词的声音关系，沟通被训词的音义的一种声训方法，既明词义，又明语源。这种释词方法的应用，以训诂家对音义关系的体会和认识为基础。从周秦两汉一直到现在，两三千年来各个阶段的训诂著作中都有这种释词方法的用例。但在不同的发展阶段上，具体应用各不相同。正是通过这种差别，再参考各个时代的训诂家对音义关系的具体论述，我们可以考知历代训诂家对音义关系的不同认识。换句话说，我们可以据此考知历代训诂家在音义关系问题上认识水平的发展变化。大致而言，西汉以上，文献学家和训诂家们对字词的音义关系的认识尚处于自发阶段和萌芽状态，因此那时的训诂著作和文献正文中以声通义的训法用例较少，而且训式单纯。到了东汉时代，声训法空前发展，以声通义法在各种训诂著作中都得到应用，训式大增，而且复杂化。班固《白虎通义》是这种训法的大渊薮；许慎撰《说文解字》，郑玄遍注群籍，都处处以声通义；至于刘熙的《释名》，则全书以声训为体，着意推求语源。这种情况表明，东汉学者对音义关系的认识比以前大大提高了，只可惜并不见他们对此有什么专门的论述流传下来。魏晋以下，声训法继轨东汉，深
入发展；到了唐代，以《五经正义》为中心的群籍注疏集前人声训法之大成，注意到了文字的形、音、义三要素，并揭明了音义关系的三纲，即声同、声近、声转与三要素的交织关系，还使用了表现这种交织关系的各种训法和训式，通音义，明正借。如“A与B，字异音义同”、“A与B，音义同”、“A、B音相近，义亦同”、“A、B，声转字异”等。但是，也还没有点破音义之间的相通关系。宋代王子韶倡右文说，认为形声字的右旁不仅表声，而且表义①。后来王观国《学林》卷五，张世南《游宦纪闻》卷九，戴侗《六书故通释》等对此相继加以论证，使对音义关系的认识向前迈进了一步，因为右文说意味着得声偏旁相同的形声字义多相同或相近。但是由于时代的局限，这一层最关键的意思，宋代学者还是没有点破。也就是说，宋人对他们的学术观点没有进一步升华，还仅仅停留在一些同类例子的举证上。明末黄生撰《字话》，继续推阐右文说，始有了概括和提高。如在“纷雾盆粉梦”条下道：“物分则乱，故诸字从‘分’者皆有‘乱’义。”这里初步点破了从“分”之字的音义关系。清代乾、嘉以下，经过戴震、段玉裁、王念孙、王引之、阮元、黄承吉、俞樾、章太炎等大师的相继研讨，音义相通的关系终于被揭示，认为古人制字，以声寓义，凡音同音近的字，往往义同义近，因此主张训诂中以声通义，以古音求古义。
历代训诂著作中所体现出来的以声通义法可分为一般性以声通义法和通释性以声通义法2类。
一、一般性以声通义法
这是指在一次声训中只沟通一个被训词的音义的声训法。主
要有以下6类：
1.以“A，B也”式相通法
此法出现最早，在形式上与义训训式无别，但却是最基本的以声通义训法，可分为3类：
1）以双声字相通法
《礼记·射义》：“《诗》云：‘发彼有的，以祈尔爵。’祈，求也。求中以辞尔爵也。酒者，所以养老也，所以养病也。求中以辞爵者，辞养也。”
以“求”释“祈”，通其音义。所引见《小雅·宾之初筵》。祈、求均属古群母字，双声。下同：
《诗·小雅·采艺》“方叔淮止”《毛传》：“淮，临。”淮、临，均属古来母。
2）以叠韵字相通法
《尔雅·释言》：“流，求也。”
以“求”释“流”，通其音义。二字均属古韵幽部。下同：
《周易·说卦》：“坤，顺也。”
“坤”属真部，“顺”属文部，上古真、文二部合韵，孔广森归为一部，故以“顺”释“坤”，也可以看作以叠韵字相通。又如：
《白虎通义·五行》：“辰，震也。”
辰、震，均属文部。
3）以双声叠韵字相通法
又可别为2类：
①以双声叠韵音近字相通
《诗·小雅·巧言》: “君子信盗, 乱是用暴。”《毛传》: “盗, 逃也。”
孔颖达《正义》云：“言其昼伏夜奔，逃避人也。”谓“盗”字取义于“逃”，也就是推释“盗”字得名的语源。盗、逃，均属上古定母，胥部，是以双声叠韵为训。但二字韵调中古有号韵去声与豪
韵平声之别，上古或也有小异，故以音近字论。下同：
《说文》马部：“马，怒也，武也。”
上古“马”、“武”二字均属于明母鱼部，故“武也”一释，双声叠韵；中古二字又有明母马韵与微母虞韵之别，故上古或属于音近。
②以双声叠韵同音字相通
又别为2类：
A、以同音异字相通
《广雅·释诂》：“政，正也。”
以“正”字通“政”字的音义，实际上属于以得声字通形声字的音义。二字均属于上古端母耕部，同音。再如：
《说文》：“帝，谛也。”
以“谛”字通“帝”字的音义，实际上属于以形声字通得声字的音义。二字均属于上古端母脂部，同音。
B. 以同字相释
《周易·剥·条》：“《剥》，剥也。”
孔颖达《正义》云：“‘《剥》，剥也’者，释《剥》卦名为剥，不知何以称‘剥’，故释云剥者，解剥之义。”意谓《剥》是卦名，取义于解剥。因此《象》训前一个“剥”是名词，后一个“剥”是动词，实际上属于以动词释名词。再如：
《诗·大雅·板》“牖民孔易”郑玄《笺》：“易，易也。”“易”字有改更的意思，也有不难的意思，即难易之易，后者更常用，《笺》谓此处的“易”，即难易之易，以常用义为释。
上述以“A，B也”式相通法之下所论三类情况，有示例性质。以下各法所括情况与此相同，均可依例类推。为行文简洁计，不再一一备列。
2.以“A者，B也”式相通法
此法仅是上一训式的特提形式而已。即在被训词之后加“者”字表示提顿，引出训词。训式的运用及其它情况与上式相同。
如：
《周易·序卦》：“秦者，通也。”
即以双声字通音义。再如：
《论语·颜渊》：“政者，正也。”
即以得声字通形声字的音义。又如：
《孟子·滕文公上》：“彻者，彻也。”
《庄子·天运》：“正者，正也。”
即是同字为释。
此式稍变，在“A”与“者”之间加一“也”字，便成“A也者，B也”式，训释中舒缓其辞而已，其它情况与本式一样。如：
《礼记·郊特牲》：“富也者，福也。”
等于“富者，福也”，语气有缓急而已。下同：
《礼记·仲尼燕居》：“礼也者，理也。”
3. 以比况训式相通法
《尚书大传》卷一：“巡，犹循也。狩，犹守也。”
即分别以“循”、“守”二字通“巡”、“狩”二字的音义，兼明语源。“巡”、“循”二字均属古邪母文部，同音。“守”为“狩”的得声字。再如：
《周礼·秋官》序官《赤发氏》郑玄注：“赤发，犹言抹拔也。”
即以形声字沟通得声字的音义。
4. 以“A之为言B也”式相通法①
《孟子·尽心下》：“征之为言正也。”
即以得声字沟通形声字的音义，谓征战之征取义于纠正之正。秦汉以下，历代训诂著作中这类训法应用相当广泛。如：
《礼记·乡饮酒义》：“春之为言蠡也。”
《尚书大传》卷二：“祭之为言察也。”
《白虎通义·五行》：“火之为言化也。”“金之为言禁也。”“土之为言吐也。”
《论语·学而》: “学而时习之。”朱熹《集注》: “学之为言效也。”
此式省去“为”字，便成“A之言B也”式，用法相同。如：
《尚书大传》卷一：“隰之言湿也。”
《礼记·月令》: “髀, 君朱, 大夫素, 士爵韦。”郑玄注: “髀之言蔽也。”
5. 以训语中的关键词相通法
以上所述4种训法，基本上都是直接以训词沟通被训词的音义。此法则是用一个较长的训语为释，其中有一个关键词，即一个单字，与被训词发生声训关系，揭示被训词得名取义的由来，别的词语都为该关键词的应用而服务，补足有关意思，整个训语表示被训词的完整训义。如：
《诗·小雅·沔水》: “沔彼流水。”《毛传》: “沔, 水流满也。”
训语中以“满”字沟通被训词“沔”的音义，整个训语“水流满也”便是“沔”的完整训义。“沔”属明母真部，“满”属明母元部，系双声为训。再如：
《春秋繁露·灭国上》：“王者，民之所往。君者，不失其群者也。”
即以关键词“往”、“群”分别沟通“王”、“君”二字音义，明其语源。“王”、“往”，均属古匣母阳部。“君”为“群”的得声字。又如：
《周礼·春官》序官《鬯人》郑玄注：“鬯，酿祀为酒，芬香条畅于上下也。”
即以关键词“畅”通“鬯”的音义，明其语源，二字均属古透母阳
部，同音。下同：
《说文》示部：“稹，以真受福也。”
即以得声字通形声字的音义，明其语源。
《史记·秦始皇本纪》：“平定天下，海内为郡县，法令由一统。”张守节《正义》：“郡，人所群聚也。”
即以得声字相同的字通音义，明语源。
宋代王安石撰《字说》，多有失误，学者非议，其书早佚。当时蔡卞承其说，如所著《毛诗名物解·释百谷》云：
黍，丹谷也。仲夏乃登，故谓之黍，而声与“暑”同。即以“暑”字通“黍”字的音义，并明语源，意谓暑天成熟，故叫做“黍”。
对仅以单音词进行声训的训法而言，以关键词通音义的训法是一种进步。仅以单音词声训一般只是揭明被训词得名取义的由来，训语过简，读者往往不易理解，变为以关键词声训，声训部分可以揭明被训词得名取义的由来，整个训语则可以表示被训词的完整训义，扬长避短，训释效果显著，自然容易理解。
6. 先单训，再详解
这种声训法是训法1至4中的任何一法与训法5的复合应用。如：
《春秋元命苞》: “教之为言效也, 上为下效, 道之始也。”①
先用“A之为言B也”式相通，再用以关键词声训法详解。下同：
《白虎通义·商贾》：“商之为言商，商其远近，度其有亡，通四方之物，故谓之商也。贾之为言固，固其有用物，以待民来，以求其利者也。”
《礼记·明堂位》：“米廪，有虞氏之庠也。”郑玄注：“庠
之言详也，于以考礼详事也。”
《释名》中这类训法的用例最多。如：
《释天》：“阳，扬也，气在外发扬也。”
先以“A，B也”式相通，再详解。下同：
《释山》：“山，产也，产生物也。”
《释水》：“海，晦也，主承秽浊，其色黑而晦也。”
《释亲属》：“子，孳也，相生蕃孳也。”
《释宫室》：“观，观也，于上观望也。”
二、通释性以声通义法
这是指在一次声训中可以沟通两个以上被训词的音义的声训法，而且被训释的词往往出于所释对象之外，属于连类广训，通释性很强。这类训法主通音义，往往也兼明正借关系。可分为声同义通、声近义通、声转义通和其它以声通义法4类。
（一）以明声同义通通音义法
可分为3类：
1.以“古声A、B同”式相通法
“古声”等于说“古音”，训式开头之所以要显称“古声”，说明注释者对当时的语音与古声的类别有一定的认识，不是据时音为训，而是据古音为训，故标明“古声”。如：
《诗·幽风·东山》：“娟娟者蝎，蒸在桑野。”《毛传》：“烝，翼也。”郑玄《笺》：“蝎娟娟然特行，久处桑野，有似劳苦者。古者声，翼、填、尘，同也。”
此诗《毛传》云：“烝，寅也”，《小雅·常棣》“烝也无戎”《毛传》云“烝，填也”；《尔雅·释言》云“烝，尘也”，《释诂》云“尘，久也”；此诗《笺》句解中据《雅》训译“烝”为“久”；为了证明《传》训、《雅》训、《笺》训释义不殊，故出声训训式“古者声，寅、填、尘，同也”加以证明，意谓按古音论，这三个
被训词音同义同，只是由于义同已明，故没有说明罢了。实际上等于在一次训释中通释了寅、填、尘三个字，“填”字下探《常棣·传》增入。这与“A，B也”或“A之言B也”之类训式一次只沟通一个被训字的音义显然是不同的，因此我们称之为通释性以声通义训法。“寅”、“填”、“尘”均属古定母真部，东汉的时音与古音已有别，故有此训。下同：
《诗·小雅·常棣》：“每有良朋，烝也无戎。”郑玄《笺》：“古声填、寞、尘，同。”
这种训法的训式后来产生了3个变式：
1）古书A与B同
《诗·大雅·瞻印》：“孔填不宁，降此大厉。”《毛传》：“填，久。”孔颖达《正义》：“《释诂》云：‘尘，久也。’古书填与尘同，故以为久。”
显然，《正义》的“古书”就是《笺》的“古声”，意思相同，都是指古音，换一种说法罢了。“填与尘同”的含义是音义同，义同已明，音同《笺》已说明，故称“古书”，直言“填与尘同”而已，不言“填与尘，音义同。”
2）古者A、B同声
《，·释话》：“田，陈也。”王念孙《疏证》：“田者，《说文》：‘田，陈也。’古者田、甸、陈同声。《小雅·信南山》篇云：‘信徙南山，维禹甸之；昀昀原隰，曾孙田之。’《周官·稍人》注云：‘甸，读与维禹歇之之歇同。’《画风·东山·释文》云：‘案：陈完奔齐，以国为氏，而《史记》谓之田氏。’是古田、陈声同。《信南山》篇又云：‘我疆我理，南东其亩。’此即《说文》训‘田’为‘陈’之义也。”
高邮王氏疏证《广雅》，主要方法是以音求义，若按《切韵》、《广韵》音系求之不通，则以上古音为说，这与郑玄称“古声”、孔颖达称“古书”，一例相沿。只是清代去古益远，音变更大，有中古
上古之别。凡其书中所称古声，均指上古音系。此疏开头引《说文》证明了《广雅》原训，但对一般读者来说，仍不解“田”字怎么会训作“陈”。不以声训作解则难以为释，以声训作解，若不据上古音而据中古音或清代音也不行，故以“古同声”为训。这样，读者便可依据“声同义同”的道理领会这个训释。以下广引文献资料为证。田、甸、陈三字均属古定母真部，故同声。
3）A、B，古同声同义
以上诸训式不管正式和变式都只言声同，不言义同，这个变式既言“同声”，又连言“同义”。如：
《广雅·释诂》：“质，化也。”王念孙《疏证》：“诸书无训‘质’为‘化’者，‘质’，当为‘货’，字之误也。《说文》：‘货，财也。从贝、化声。’徐锴《传》云：可以交易日货。货，化也。引《皋陶谟》：‘懋迁有无，化居。’《广韵》引《蔡氏化清经》云：货者，化也。变化交易之物，故字从化也。是货、化二字古同声同义。”
货、化二字同属古晓母歌部，故曰古同声同义。凡以声通义训法中所称同义，都指某一特定义项而言，不是所训字别的义项都同。其它音同义近之类也是这样。
2. 以“A、B，音义同”式相通法
此式始见于晋代人的训诂著作，音义兼论。不称“古声”、“古书”，当是以时音为说。唐人撰《五经正义》，将这类训法系统化，宋代以下，沿用不已。清代学者应用此类训法，一般仍据唐宋音，也就是以《切韵》、《广韵》音系为据。如：
《方言》卷一：“汗，大也。”晋代郭璞注：“汗，亦作‘苇’，音义同耳。”
行、芋二字都得声于“于”，音同，都表示“大”的意思，故有此训。再如：
《左·桓·十八年》: “使公子彭生乘公, 公薨于车。”杜
预《集解》：“彭生多力，拉公干而杀之。”孔颖达《正义》：“《庄·元年·公羊传》曰：‘夫人谮公于齐侯，齐侯怒，与之饮酒。于其出焉，使公子彭生送之；于其乘焉，谮干而杀之。’何休云：‘谮，折声也。’《齐世家》云：‘襄公使力士彭生抱上鲁君车，因摺杀鲁桓公，下车则死矣。’谮、摺、拉，音义同也。”
记述彭生杀鲁桓公一事，《公羊传》用“摺”字，《史记》用“摺”字，杜预用“拉”字，《正义》如此为训，说明字虽异，音义同。这三个字，《唐韵》并卢合切，故音同。又如：
《尔雅·释诂》：“嵩，高也。”宋代邢氏疏：“《释山》云：‘山大而高，崧。’嵩、崧，音义同。”
嵩、崧均属心母东韵，故音同。下同：
《左·襄·五年》: “《诗》曰‘周道挺挺’。”清洪亮吉《春秋左传诂》: “《尔雅》: ‘颛, 直也。’《广雅》: ‘侃, 直也。’郑玄《曲礼》注云: ‘朕, 直也。’按: 挺、颛、服、侃, 音义并同。”
即以后三字的音义通“挺”字的音义，谓四个字音义并同。《集韵》并他顶切，故音同。
这类训式的变式有三个：
1.A、B，音同
“音义同”，省“义”字，便成“音同”。如：
《诗·大雅·文王有声》“筑城伊渎”《毛传》：“渎，成沟也。”孔颖达《正义》：“《冬官·匠人》云：‘井间有沟，成间有渎。’沟是总名，故云‘渎，成沟’，谓十里成间所有沟。渎、迦，音同。”
疏谓《毛诗》的“试”与《冬官》的“汕”二字音同，通用，故义也同。由于义同已明，故略而不提。下同：
《春秋·庄·二年》：“夫人姜氏会齐侯于羔。”洪亮吉
《春秋左传话》：“《公羊》‘樵’作‘部’，下四年《公》、《谷》并同。按：《论衡·书虚》篇亦引作‘部’。樵、部，音同。”
2）A、B，义同
“音义同”，省“音”字，便成“义同”。如：
《诗·大雅·板》“为犹不远”《毛传》：“犹，道也。”孔颖达《正义》：“《释诂》文。彼‘犹’作‘繇’，义同也。”意谓此诗之“犹”与《释诂》之“繇”二字音同义同，通用。由于音同易了，故略而不提。二字《唐韵》与《广韵》并以周切。下同：
《广雅·释诂》：“骐，大也。”王念孙《疏证》：“骐者，《庄子·德充符》篇云：‘瞽乎大哉！’‘瞽’与‘盍’通。《说文》：‘骐，骏马也。’《尔雅》：‘狗四尺为矣。’《楚辞·天问》：‘螯戴山汁。’王逸注云：‘螯，大龟。’义并同也。”意谓、、葵、螯四字音同义同，音同易晓，故略而不提，仅以“义并同”为释。此四字《广韵》并五劳切。
3）A与B，同①
当所释字音同、义同均易明了时，便直接以此式为解，不提音义，实际上“A与B，同”等于“A与B，音义同”之省。有时候不用“与”字连接，直谓“A、B，同”；有时候所释又不止两个字。如：
《诗·小雅·祈父·序·笺》：“祈父之职，掌六军之事，有九伐之法。祈、圻、羲，同。”
意谓此诗“祈”、《尚书·酒诰》“圻”、其它经籍“畿”，三字音同义同。由于均系常用字，音义易了，故不论音义，仅以“同”字为
训。三字并属古群母微部。再如：
《荀子·劝学》：“故不积跬步，无以至千里。”杨惊注：“半步曰踵。踵与踵，同。”
意谓“颐”、“甦”两字音同义同。两字并属溪母旨部。下同：
《楚辞·离骚》“女婴之婵媛兮”洪兴祖《补注》：“《水经》引袁崧云：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自宽全。乡人冀其见从，因名曰秭归。县北有原故宅，宅之东北，有女须庙，捣衣石犹存。秭与姊，同。”
3.以“A、B，字异音义同”式相通法
以上两类训法的各种训式只涉及音与义两个因素，此类训法则形、音、义三者兼明，表明文献中有许多字虽然形体各异，但音义是相同的。这就启示学者一个道理：可以不受汉字形体的束缚，直接由音通义。此法始见于唐人《五经正义》，到了清代，王念孙阐明了它所提供的启示①。唐代以下，这类训法沿用不已。如：
《诗·陈风》郑玄《陈谱》：“陈者，太鐸虞戏氏之墟。”
孔颖达《正义》：“虞戏，即‘伏牺’，字异，音义同也。”意谓此谱的“殡戏”与他书的“伏牺”，字形各异，但音义相同，故通用。再如：
《尔雅·释言》：“诫、禍，急也。”邢氏疏：“诫与亟，同。《大雅·灵台》云‘经始勿亟’，《文王有声》云‘匪赖其欲’，《礼记》引此诗作‘匪革其犹’，革，亦急也。诫、亟、棘、革，字虽异，音义同。”
意谓这四个字写法不同，但在表示“急”这个意思时，音同。故谓字虽异，音义同。四个字表示“急”时均属见母职韵。下同：
《尔雅·释话》：“率，自也。”郝懿行《义疏》：“率者，连
之假音也。《说文》：‘连，先导也。’通作‘衙’。《玉篇》：‘衙，循也。寻也。’又通作‘率’。《左氏·宣·十二年传》‘今郑不率’杜预注：‘率，遵也。’率有律音。《释言》：‘律，述也。’《广雅》：‘率，述也。’是率、律音义同。率之音为律，亦犹通之音为率也。率之训为述，亦犹通之训为述也。《方言》：‘蛙、律、始也。’《广雅》作‘蛙、革，始也。’革、律、率，俱字异音义同。然则率训始，又训自者，自，亦始也，始。亦自也，其义又通矣。”
这类训式有2个变式：
1）A、B，字异音同
“字异音义同”，省“义”字，便成“字异音同”。如：
《诗·卫风·河广》：“谁谓河广，曾不容刀？”郑玄《笺》：“小船曰刀。”孔颖达《正义》：“《说文》作‘舸’，‘舸，小船也’。字异音同。”
谓刀、二字形异，音义同。由于义同已明，故略而不言。二字均属端母豪韵，音同。
2）A、B，字异义同
正式省“音”字，便成“字异义同”。如：
《广雅·释话》：“砝，声也。”王念孙《疏证》：“砝者，《玉篇》：‘砝，石声也。’《说文》：‘宏，屋深响也。’‘裕，谷中响也。’《玉篇》引字书云：‘眩，耳语也。’又云：‘嘈吆，市人声也。’‘枫，大风也。’‘眩，虫飞也。’《广韵》：‘铉，金声也。’《考工记·梓人》云：‘其声大而宏。’《风赋》云：‘眩眩雷声。’司马相如《长门赋》云：‘声嘈吆而似钟音。’《藉田赋》云：‘鼓鞿磁隐以砰盛。’并字异而义同。”
《广雅》原训只释一个“砼”字，疏文以声通义，连类广训，又引出宏、裕、眩等7个字，加上“砼”字，共8个字，统加训释，谓“并字异而义同”。这些字都从“玄”得声，《广韵》并属户萌切，
音同易明，故略而不提，以“字异而义同”为训。所谓“义同”，是指在表示“声”这个大义项上是相同的，至于各自的小义项，则由各字的义符决定。
（二）以明声近义通通音义法
音相近，义相通，是这类训法借以产生的理论依据。音近的情况主要有3类：一是声同，韵异；二是韵同，声异；三是声韵同，调异。这类训法的训式大致跟以上介绍的声同训法的训式相同，可分为以下2类：
1.以“A与B，声近义同”式相通法
《诗·大雅·桑柔》“逢天惮怒”《毛传》：“俾，厚也。”孔颖达《正义》：“俾、置，音相近，义亦同。《释诂》云：‘直，厚也。’某氏曰：‘《诗》云：俾尔直厚。’是俾、置同也。”
即以“亶”字通“俾”字的音义，谓二字音近义同。以《雅》训证《传》训。“俾”属定母翰韵，“亶”属端母旱韵。定、端同类，翰、旱相近，故谓音近。下同：
《春秋·庄·二十四年》：“郭公。”洪亮吉《春秋左传》：“郭国不见于《春秋》。考《僖·二年》‘晋伐虢’，《公羊传》作‘郭’，《战国策》亦同。又《昭·元年》‘会于虢’，《谷梁》亦作‘郭’。《周书·王会解》‘郭叔掌为天子弗币焉’①，孔晁注：‘郭叔，虢叔。’是‘虢’、‘郭’音近义通。”这里的“音近义通”，也就是音近义同，证明此处的“郭”就是《僖·二年》、《昭·元年》的“虢”。“郭”属见母铎韵，“虢”属见母陌韵，声同韵异，故谓之音近。
这类训式有2个变式：
1）A与B，声义相近
正式是“音近义同”，此式变“义同”为义近。“声”，即“音”。如：
《广雅·释话》：“，贼也。”王念孙《疏证》：“者，《说文》：‘、贼疾也。’《方言》：‘惨，杀也。’惨与，声义相近。”
“掺”属心母谦韵，“惨”属清母感韵。心、清同类，謙、感相近，是二字音相近。“掺”训“贼”，动词，“惨”训“杀”，是二字义相近，故总训为“声义相近”。
2）A、B，声相近
“声义相近”，省“义”字，便成此式。此类训法应用最广。如：
《文选·甘泉赋》：“平原唐其坛曼兮，列新雉于林薄。”李善注：“服虞曰：‘新雉，香草也。雉、夷，声相近。’善曰：新雉，辛夷也。《本草》：‘辛夷，一名羊引。’”
“雉、夷声相近”，这是李善引东汉末年服虔的训法，意谓“新雉”，就是“辛夷”。再如：
《尔雅·释话》：“怡，乐也。”郝懿行《义疏》：“怡与夷，声近。《释言》云：‘夷，悦也。’”
意谓二字音近义通，义通易明，故只训以“声近”。
2. 以“A、B，字异，声近义同”式相通法
《诗·大雅·皇矣》“貊其德音”《毛传》：“貊，静也。”孔颖达《正义》：“《左传》、《乐记》、《韩诗》‘貊’皆作‘莫’。《释诂》云：‘貊、莫，定也。’郭璞曰：‘皆静定也。’义俱为定，声又相近，读非一师，故字异也。定是静义，故云‘貊，静’。”
即据、莫二字字异音近义同，通用，证《传》训。也是形、音、义三者并提，统于音，归于义。“貂”属明母陌韵，“莫”属明母铎韵，声同韵异，故音近。
（三）以明语转、声转通音义法
以上所述“声同”、“声近”两法是静态的说明，即说明所训字声同、声近的既成状况。此法则是动态的说明，即说明由于语转、声转，导致了字音字形的变化，也就是产生了一义多音多形现象。可分为以下5类：
1. 以“A、B，语之转”式相通法
此法常用于《雅》书词条内两个字训义的疏通中，意谓“A”字之义与“B”字之义相同或相近，之所以分别作为“A”、“B”是由言语的转变所引起的；言语转变，导致了字音的转变，因此也导致了字形的转变。此法往往先以比况训式通音义，再训以“语之转”，所训词一般只有两个。如：
《尔雅·释话》: “印, 我也。”郭璞注: “印, 犹殃也, 语之转耳。”
《说文》: “殃, 女人自偶我也。”郭注先通过明比况训式, 以“殃”字通“印”字音义, 说明二字义近; 再以“语之转耳”为释, 说明其转变的原因。印, 属古疑母阳部; 姨, 属影母阳部; 二字音近。再如:
《广雅·释话》：“蕴、委，积也。”王念孙《疏证》：“委，亦蕴也，语之转耳。”
先以暗比况训式通音义，再以“语之转耳”说明二字义同而音、形各异的原因。委，属古影母微部；蕴，属影母文部；二字音近。
也有不以比况训式作先导，直接训以“语之转”的训法。如：
《方言》卷十一：“蝇，东齐谓之羊。”郭璞注：“此亦语转耳。今江东人呼‘羊’声如‘蝇’。”
即直接承《方言》原训而作疏，意谓东齐人呼“蝇”声如“羊”，也是由言语转变所引起的。蝇，属古喻母蒸部；羊，属喻母阳部；二字音近。下同：
《广雅·释器》：“梗谓之题。”王念孙《疏证》：“题、梗，语之转。”
，属古明母月部；，属明母真部；二字音近。
这类训式有一种变式，即：“A、B，语之转变。”变“语之转”为“语之转变”，多了一个“变”字，说明语转关系有变于前式。如：
《尔雅·释器》: “不律谓之笔。”郭璞注: “蜀人呼‘笔’为‘不律’也, 语之变转。”
笔，一字一音；变为“不律”，两字两音，由方俗语不同所致，故叫做“语之变转”。再如：
《广雅·释兽》: “李耳, 虎也。”王念孙《疏证》: “李耳、李父, 语之变转。”
虎·方俗语叫做“李耳”，又叫做“李父”。“李耳”二字分属古来、泥二母，之部；“父”字属并母鱼部；双音词两“李”字同音，唯“父”比于“耳”，声韵全变，故训为“转变”。
2.以“A、B，C声之转也”式相通法
即谓“A、B”所代表的字都是由“C”代表的字的声音转变而成的，因此“A、B”都有“C”义，声音也相同或相近。如：
《方言》卷三：“芳、讹、译，化也。”郭璞注：“皆化声之转也。”
即谓三个被训字都是由“化”字声音的转变而成的，故音近义同。下同：
《方言》卷十：“卿，或也。沅、澧之间凡言或如此者曰都如是。”郭璞注：“此亦‘憨’声之转耳。”
3.以“A、B，声转字异”式相通法
即谓“A、B”两字由于声音转变导致字形相异，故义也相通。如：
《诗·秦风》郑玄《秦谱》“秦时有伯爵者”孔颖达《正义》：“《郑语》云：‘赢，伯爵之后也。’《地理志》云：‘赢，伯益之后。’则伯爵、伯益，声转字异，犹一人也。”
“翳”属影母霁韵，“益”属影母昔韵，二字也音近。下同：
《楚辞·离骚》“浇身被服强围兮”洪兴祖《补注》：“浇，五吊切。《论语》曰：羿善射，箕荡舟，俱不得死然。羿，即浇也，五耗切，声转字异”。
4.以“A、B，一声之转”式相通
这是疏通所解字“A、B”义同或义近时所用的声训方法，由前三式演变而来。所谓一声之转，是说所释的几个被训字都属于同一种声音的转变所致，一般都是声类不变，韵类发生对转或旁转。这个训式的目的在于证明所释字音近而义同或义近，但只说到“一声之转”便戛然而止，证义作用自在言外。所训词多为两个，也可更多。此法起于明代，大行于清代，晚近仍有人使用。如明代方以智《通雅》卷一云：
尔、你、而、乃，一声之转。
即谓这四个字由同一种声音转变而来，音近字异，意义相同。四个字同属于古泥母，“尔”属支部，“你”、“而”、“乃”属之部，是共以泥母为轴，支、之二部旁转。声同韵转，音同音近，故义同。再如：
《广雅·释诂》：“掸，提也。”王念孙《疏证》：“掸者，《说文》：‘掸，提持也。读若行迟骋骋。’《太玄·盛·次五》：‘何福满肩，提禍掸掸。’掸与提，一声之转。”
即在疏文结尾对所训二字的同义从声训角度提供印证。掸、提二字属古定母，寒、支二部。又如：
《诗·邺风·日月》：“胡能有定？宁不我顾。”清代马瑞辰《毛诗传笺通释》：“宁、乃，一声之转。乃，古音读仍。宁，犹乃也。《诗》中‘宁’字，义多为‘乃’。此诗‘宁不我顾’，犹云‘乃不我顾’也。‘宁不我报’，犹云‘乃不我报’也。《小弁》诗‘宁莫之知’，《沔水》诗‘宁莫之惩’，《桑柔》诗‘宁不我矜’、‘宁为荼毒’，《云汉》诗‘宁莫我听’、‘宁丁我
躬’、‘宁俾我遁’，义并同。又《云汉》诗‘胡宁忍予’、‘胡宁疾我以旱’，胡宁，犹胡乃也。《左氏·昭·六年·传》‘无宁以善人为则’，《昭·二十二年·传》‘无宁以为公差’，无宁，即无乃也。”
诗中“宁”字之义较古，便以常用易晓的“乃”字通其音义，谓宁、乃两字系一声之转。以下广事征引，证成其说。宁、乃属古泥母，耕、之二部，音近义同。
这类训式有2个重要变式：
1.A、B，一声之变转
《广雅·释草》：“秆、稷、稻，穣也。”王引之《疏证》：“秆、稷，穣，一声之转也。秆、稷、穣、稷，一声之转变也。”意谓“秆、稷、穣”三字同属古见母，“稷”属溪母，见、溪同类异母，故谓之“变转”。《广雅》自《释草》以下，由王引之疏证。此式出于王引之，
2）A、B，声之递转
《广雅·释虫》：“蛆蟠、马蟠，马虬也。”王引之《疏证》：“即下文‘马蟠、虬也。’蛟与蟠，声之转。虬与蟠，声之递转也。”
意谓“螯姐”二字属古精母，“嫖”属群母。两个双音词“螯姐”与“蛆螺”，第一个字都是精母，相同；第二个字一个精母，一个群母，不同，故两个词整体而论，属于声之递转。
5.以“AB、CD，叠韵之转”式相通法
此法见于《广雅疏证》中《释训》篇疏文，专门用于叠韵联绵词的声训。“叠韵之转”，也是以声母为轴，韵母相转。如：
《释训》：“逍遥，徽祥也。”王念孙《疏证》：“叠韵之转也。”
“逍遥”二字属古心、影二母，胥部；“徬祥”与“相羊”同，属心、影二母，阳部。是声母不变，胥、阳二部旁对转，故训为
“叠韵之转”。下同：
《释训》: “绸缪, 缠绵也。”王念孙《疏证》: “此叠韵之转也。”
“绸缪”属古定、明二母，幽部；“缠绵”属定、明二母，元部。是声母不变，幽、元二部相转。
这类训式有一个变式，即“AB，CD，叠韵之转变”。如：
《释训》：“徘徊，便旋也。”王念孙《疏证》：“此叠韵之旋转也。‘徘徊’之正转为‘盘桓’，变之则为‘便旋’。”“徘徊”二字属古并、匣二母，微部；“盘桓”二字属并、匣二母，元部；“便旋”二字属邦、邪二母，元部。并、邦同类，可共为轴、匣、邪则异。本应韵转声不变，此则一字之声有变，故训为“叠韵之旋转”。若以实线“——”表正转，以虚线“……”表转变，以上三个联绵词的正转与转变关系可示之如下图：

图9-1
（四）其它通释性以声通义法
主要有3类；
1.以“A、B、C，皆以声为义”式相通法
《尔雅·释诂》：“汗，大也。”郝懿行《义疏》：“汗者，《诗》中‘汗’字《毛传》并训为‘大’，通作‘芋’。《方言》‘汗、芋’并云‘大也’，郭注‘芋，犹汗也’，又云‘汗，亦作芋’，故《诗》云‘君子攸芋’，《毛传》：‘芋，大也。’又通作‘昕’与‘吁’。《诗·溱洧·释文》：汗，《韩诗》作‘昕’。《斯干·释文》：芋，或作‘吁’。《尔雅·释文》：汗，本又作‘昕’。是皆以声为义也。”
意谓讦、芋、吁、呼四字均从“于”得声，音近，以声为义，故都有大的意思。连类广训的同时，疏通印证了《释诂》“讦，大也”的训义。下同：
《尔雅·释诂》：“简，大也。”郝懿行《义疏》：“简者，疏节阔目之意，故亦为大。《论语》‘可也简’，孔安国注以‘简’为‘大也’。《淮南·说山》篇云：‘周之简圭生于垢石。’高诱注：‘简圭，大圭也。’通作‘间’，《尚书大传》云：‘间尾倍其身’，郑注：‘间，大也。’又通作‘闲’，《文选·魏都赋》注引薛君《韩诗章句》曰：‘闲，大也。’谓闲然大也。又通作‘简’。《诗·简兮·释文》云：‘简，或作简。’是皆以声为义也。”
2. 以发凡式通音义法
在段玉栽、王念孙、郝懿行等人的训诂著作中，这类训法用例很多。如：
《说文》衣部：“浓，衣厚兒。”段玉裁注：“凡‘农’声之字皆训厚。‘醜’，酒厚也。‘浓’，露多也。‘衲’，衣厚也。引申为凡多厚之僕。《召南》曰：‘何彼衲矣，唐棣之华。’《传》曰：‘衲，犹戎戎也。’”
意谓凡从“农”得声的字，都有厚义，多义。发凡广训，以声通义，同时疏通印证《说文》训义。再如：
《广雅·释诂》：“几，微也。”王念孙《疏证》：“几之言几希也。《系辞传》云：‘几者，动之微。’《皋陶谟》云：‘惟几惟康。’《说文》：‘饥，精详也。’‘饥，小食也。’司马相如《大人赋》云：‘咀噍芝英兮叽琼华。’《众经音义》卷九引《字林》云：‘玑，小珠也。’《玉篇》：‘饥，钩逆钇也。’《淮南子·说林训》云：‘无饥之钩，不可以得鱼。’《方言》云：‘钩自关而西或谓之微。’郭璞音‘微’。是凡言‘几’者皆微之义也。”
即根据声义相通的道理，先分释引证从原训被释词“几”得声的四个派生词“仇、叽、玑、钒”的小义项，再以发凡训法总括出这一组词的大义项“微”。一方面触类旁通，推广了训释范围，因一个字的训释而连通相关的几个字。一方面通过这些推演，为进一步疏通证明原训提供了有力的证据。这种训法为后人开辟了循声求义，推究同源词族的广阔途径。
3. 类反切相通法
即利用类似反切的方法，将双音词与单音词相释，通其音义，兼明语源。可分为3类：
1）以切音式训式相通法
《周礼·冬官考工记·玉人》：“大圭长三尺，杼上，终葵首。”郑玄注：“终葵，椎也。”
“终葵”是双音词，“椎”是单音词，前者正好是后者的切语，等于以被切字释切语，也就是一物两名，以单名通双名的音义。再如：
《说文》木部：“椎，击也，齐谓之终葵。”
第二训以“终葵”释“椎”，等于以切语释被切字，以双名通单名的音义。
2）以“A者，BC之合声”式相通法
《广雅·释言》：“钲，铃也。”王念孙《疏证》：“钲者，丁宁之合声。《晋语》：‘战以捍于、丁宁，儆其民也。’韦昭注云：‘丁宁，谓钲也。’”
即直接指明“钰”是“丁宁”二字的“合声”，“合声”等于切语。
3）以“疾言之则为A，徐言之则为BC”式相通法
《广雅·释草》：“石发，石衣也。”王引之《疏证》：“郭璞《江赋》云：‘绿苔暮影乎研上。’李善注引《风土记》云：‘石发，水苔也。青绿色，皆生于石。’又引《通俗文》云：‘发乱日暮影。’盖以其似发，故有石发之名也。《说文》：‘落，水衣也。’落与苔，同。《释文》云：‘落，或丈之反。’是
‘落’与‘治’古同音。故疾言之则为‘落’，徐言之则为‘陟厘’。《名医别录》云：‘陟厘生江南池泽。’唐本注云：此物乃水中苔。”
疏谓“石发”又名“水苔”，“苔”或作“落”，又名“陟”。为了推寻单名“落”与双名“陟”之间的声音演变之迹，故谓“疾言之则为落，徐言之则为陟”。“徐言之”就是读出切语，“疾言之”就是切出字音。读出切语便是双名“陟”，切出字音便是单名“落”。
第七节 声训法（二）·明正借法
本节介绍训诂中揭明正字与借字的方法。
训诂学上所谓的正字，是指按约定俗成的形义搭配关系正常使用的字。所谓的借字，是指代替正字而行用的假借字。比如表示“早晨”这个意思，古代常用“朝”字，这就是正字。《诗·召南·汝坟》“悠如调饥”用“调”字来代替，“调”就是借字。再如表示“奸诈不法”的意思，古代常用“兖”字，即是正字。《汉书·元帝纪》“殷周法行而奸轨服”用“轨”字代替，“轨”即是借字。另外，文字学上还有所谓本字的提法，这是从《说文》的角度所产生的概念。文字学家认为，根据《说文》所述，对语言中的每个词义本来所规定的字形就是本字。如《说文》卅部云：“卅，百卉也。”又云：“草，草斗，栋实也。”就是说，表示百卉意义的本字是“卅”，现在常用来代替“卅”字的“草”则是表示“栋实”之意的本字。训诂家揭示借字时所关注的对立面是正字，而不是本字，因为文献中绝大部分借字都是代替正字的，而不是代替本字的。正字和本字只在部分情况下是一致的，在许多情况下不一致。这就必然要牵涉到假借字的含义的广狭问题。
文字学上通常所说的假借字，其含义比训诂学上所指的假借
字较广，可以分为三类：第一类是没有本字的假借字。汉语中的某些词原本没有为它们造专用字，仅是借用已有的音同音近字来标称。这类借用字便属于本无其字的假借字。如按《说文》所说，“来”、“能”、“新”三字所表示的常用义都没有本字，为了交际的需要，便借用这三个字来称代。它们的本义，“来”是一种良种麦的名称，“能”是一种熊类动物，“新”是伐木。到了后来，本义渐隐，以假借义为常用义。第二类是有本字而不用的假借字。某些词原来有本字，但本字不用，以别的字代替，喧宾夺主，久借成正。如具备之“备”，本字为“萄”，而借用备慎之备；完毕之“毕”，本字为“靴”，而借用田网字毕；温和之“温”，本字为“显”，而借用水名温字。这类借字都变成了常用正字，本字废而不行。第三类是本字不废而与之并行的假借字，即本字照常使用，有时却用别的字来代替。这类借字，后世称为“别字”。如有伸展之“伸”，却借信用之“信”代替；有修长之“修”，却借束脩之“脩”代替；有早晚之“早”，却借跳蚤之“蚤”代替。
以上三类假借字，从文字学的角度观察，都与本字相对，有逐一加以辨别的必要。但从训诂学的角度而言，前两类都是正字，一般没有辨别的必要。只有后一类因借字与正字并行，以假乱正，令读者望文误解，所以训诂中必须加以辨别，揭示。也就是说，训诂学上所谓的与正字相对的借字，一般仅是指本字不废而与它并行的假借字而已。
既然本字不废，为什么会产生与它并行的假借字呢？对于这个问题，东汉郑玄早作了回答，他说①：
其始书之也，仓卒无其字，或以音类比方假借为之，趋于近之而已。受之者非一邦人，人用其乡，同言异字，同字异言，于兹遂生矣。
意谓著作原书的人，仓促之间想不起正字，便用音同音近字相代替。后来师徒授受该书，口耳相传，学者各以方音记录，假借益多，便出现一书数本，本相异字的现象。
王引之《经义述闻序》云：
训诂之旨，存乎声音。字之声同声近者，经传往往假借。学者以声求义，破其假借之字，而读以本字，则涣然冰释。如其假借之字而强为之解，则诂翰为病矣。
即说明训诂中揭明假借字的必要性，他所说的“本字”，实际上就是我们上文所说的正字。
历代训诂家辨别和揭明正借字的方法可分为间接表明正字与借字法和直接揭明正字与借字法2大类。
一、间接表明正字与借字法
此类训法起于秦汉之际，乃是早期的训诂家们揭示语言文字的正借关系时所使用的方法，即不明言何为正字，何为借字，而通过各种方式间接加以表明。汉代以后，时或沿用。可分为5类：
1. 以正字释借字法
《诗·鄙风·蝦蟬》：“朝济于西，崇朝其雨。”《毛传》：“崇，终也。”
即以正字“终”释借字“崇”，非训“崇”为“终也”。《小雅·采绿》正作“终朝”，用正字。再如：
《礼记·曲礼上》：“为大夫累之。”郑玄注：“累，倮也。”意谓给大夫进瓜，不覆盖，裸露送上。倮，与“裸”同。即以正字“倮”释借字“累”。下同：
《黄帝内经·素问·生气通天论》：“高梁之变，足生大丁。”唐代王冰注：“高，青也。梁，粱也。青粱之人内多滞热，皮厚肉密，故内变为丁矣。”
即以正字“膏”、“梁”释借字“高”、“梁”。
2.以正字之义释借字法
《诗·邺风·泉水》：“彼童而角，实虹小子。”《毛传》：“虹，溃也。”
“溃也”是“江”字的训义。即以正字“江”的含义释“虹”，间接表明“虹”是“江”的借字。下同：
《楚辞·哀郢》：“甲之晁吾以行。”王逸注：“晁，旦也。”“旦也”是“朝”字的训义，用以释“晁”，明其为“朝”的借字。
3.由径以正字为被训字而表明法
即释借字，不以借字为被训词，而径以它的正字为被训词。如：
《诗·秦风·无衣》: “岂曰无衣, 与子同泽。”郑玄《笺》: “铎, 裴衣, 近污垢。”
释“泽”字，径以它的正字“择”为被训字为释，表明“泽”为借字。下同：
《周礼·春官·甸祝》“师甸”郑玄注：“师田，谓起大众以田也。”
释“师甸”，径以“甸”的正字“田”为被训字而释之。
4.由句译中径用正字而表明法
《诗·陈风·衡门》：“可以乐饥。”郑玄《笺》：“可饮以炼饥。”
句译中径用“乐”的正字“寐”，表明“乐”为借字。“寐”与“疗”同。再如：
《尚书·西伯戡黎》：“大命不挚。”元陈祖义《尚书句解》：“受天大命伐商者又何为不至。”
意谓“挚”为借字，“至”为正字，故句译中径用“至”，表明“挚”为借字。
5.以“A，音B”式表明法
此法出现于魏晋时期。当时音义体训诂著作大兴，训诂家给
群籍作音，遇有假借字，遂变汉人“读为”、“读曰”之例，音以正字，以辨借音。陈、隋间，陆德明撰《经典释文》，继轨前范，发扬光大，既音原文，又音注文，依注作音。凡旧注中揭明正借字而又的然可据者，多用此法为释。由于此法所用训式与标音法中的直音法相同，例意较隐，故也属于间接揭示正借关系法。如：
《周礼·春官·大宗伯职》：“大宾客，则摄而载果。”陆氏《释文》：“果，音裸，出注。”
郑玄《注》云：“果，读为‘裸’。”故陆氏据以为释，谓“果”为借字，当读为正字“裸”，非谓“果”字有“裸”音。《释文》中这类例子很多。其它训诂著作中也有。如：
《汉书·高帝纪》: “因说汉王烧绝栈道, 以备诸侯盗兵, 亦视项羽无东意。”颜师古注: “如淳曰: ‘视, 音示。’”
《孟子·梁惠王上》: “《汤誓》曰: ‘时日害丧, 子及女皆亡。”朱熹《集注》: “害, 音曷。”
二、直接揭明正字与借字法
主要有5类：
1.以“A，读为B”式揭明法
A 代表被训字，为借字；B 代表训字，为正字。直接表明借字 A 应该读成正字 B。这种训法起于东汉时期，后世训诂学家称它为“破字”或“改读”，意为破（改读）原文借字 A 为正字 B。如：
《周礼·地官·司门》: “正其货贿。”郑玄注: “正, 读为‘征’。征, 税也。”
意谓“正”为借字，应当作正字“征”来理解。再如：
《礼记·明堂位》：“春社，秋省而遂大蜡。”郑玄注：“省，读为‘称’。称，秋田名也。”
即谓“省”为“你”的借字，正字当是“你”。下同：
《荀子·脩身》: “扁善之度以治气养生, 则后彭祖。”唐
代杨惊注：“扁，读为‘辨’。《韩诗外传》曰：君子有辨善之度，言君子有辨别善之法，即礼也。”
意谓“扁”为借字，“辨”为正字。下同：
《墨子·号令》：“随而行，松上不随下。”孙诒让《间话》：“王引之云：松，读为‘从’。《学记》‘待其从容’郑注‘从，或为松’，是其例也。”
这类训式有2个变式：
1）A，读为CB之B
此为正式的扩展式，即对训式中所揭示的正字B加以说明，便于理解。如：
《仪礼·士昏礼》：“姆细笄宵衣，在其右。”郑玄注：“宵，读为《诗》‘素衣朱绡’之绡。《鲁诗》以绡为绮属。”说明正字为“素衣朱绡”之绡。下同：
《仪礼·少牢馈食礼》：“肠三，胃三，长皆及俎拒。举肺一，长终肺。”郑玄注：“拒，读为介距之距。俎距，胫中当横节也。”
2）A，读当为B
正式“读为”之间加一“当”字，舒缓其辞，意思不变。如：
《诗·小雅·甫田》：“攘其左右，尝其旨否。”郑玄《笺》：“攘，读当为‘攘’。”
也是说“攘”为借字，“镶”为正字。
2.以“A，读曰B”式揭明法
此与“读为”法基本相同。A代表借字，B代表正字。如：
《周礼·春官·鬯人》：“庙用脩。”郑玄注：“脩，读曰亩。亩，中尊，谓献、象之属。”
即谓“惰”为“刍”的借字。“刍”与“尊”都是古代的盛酒器。尊分上中下三等，上尊为彝，中尊为刍，下尊为蠡。刍包括献尊、象尊等，故有此训。下同：
《汉书·萧望之传》: “敖慢不逊。”颜师古注: “敖, 读曰傲。”
3.以“A，读如B”式揭明法
“读如”式多用以标音，用来揭明正借字时，情形也与“读为”法相同。如：
《周礼·冬官考工记·玉人》：“天子圭中必。”郑玄注：“必，读如鹿车衅之衅，谓以纽约其中央，为执之，以备失队。”谓“必”为借字，“衅”为正字。下同：
《史记·五帝本纪》：“河滨器皆不苦窳。”张守节《正义》：“苦，读如蓝，音古。蓝，粗也。”
4.揭明古字通用法
此法只揭明所训释的两个古字在表示同一义项时相同，通用，但其中必有一个是正字，一个是借字。可分为2类：
1）以“古字A、B同”式揭示法
A 代表借字，B 代表正字。如：
《论语·公冶长》：“子曰：‘由也，好勇过我，无所取材。’”何晏《集解》：“孔子叹其勇曰过我，无所取哉，言唯取于己。古字‘材’、‘哉’同。”
即谓用于句末表感叹时，古字“材”与“哉”相同。“材”为借字，“哉”为正字。也等于说“古字材、哉通用。”再如：
《史记·孝文本纪》：“太仆见马遗财足，馀皆以给传置。”司马贞《索隐》：“遗，犹留也。财，古字与‘才’同。”
意谓“财”为借字，“才”为正字。下同：
《春秋·僖·四年》：“齐人执陈辕涛涂。”洪亮吉《春秋左传话》：“《后汉书·袁术传》：‘袁氏出陈，为舜后。’注云：‘陈大夫辕涛涂，袁氏其后也。’‘袁’、‘辕’古字同。”
2）以“A、B，古字通用”式揭明法
称“古字通用”，是说明“A、B”二字在正借关系中含义相同
的原因。如：
《汉书·杜周传》：“乃为小冠，高广财二寸。”颜师古注：“财，与‘才’同，古通用字。”
“‘财’，与‘才’同”，即与上法训式一样，说明“财”为借字，“才”为正字。“古通用字”，即说明由于二字古通用，故同。再如：
《孟子·尽心上》: “‘霸者之民, 鞎虞如也。”清代焦循《孟子正义》: “《音义》云: ‘骧虞’, 丁云: ‘义当作欢娱, 古字通用耳。”
意谓“疆虞”为借字，“欢娱”为正字，古代通用。
这类训式有2个主要变式：
（1）A、B，古字通
不称“通用”，省称“通”，意思相同。如：
《文选·甘泉赋》：“吸清云之流瑕兮，饮若木之露英。”李善注：“司马相如《大人赋》曰‘呼吸沆瀣餐朝霞’。霞与瑕，古字通。”
意谓“霞”为正字，“瑕”为借字，通用。下同：
《尚书·酒诰》：“王若曰：‘明大命于妹邦。’”宋代黄度《尚书说》：“妹、沫古字通，沫水在卫之北。沫邦，纣都。”意谓“妹”为借字，“沫”为正字，通用。
2.A、B 通
此为进一步的省略训试。如：
《论语·学而》: “无友不如己者。”朱熹《集注》: “无、毋通, 禁止辞也。”
“无”为借字，“毋”为正字，通用。
5.指明假借字法
即直接指明某字为假借字。可分为3类：
1）以“A，（古文）B，假借字”式指明
A 代表借字，B 代表正字。此法指明 A 为借字，见于郑玄
《礼》注，后世沿用不已。如：
《周礼·冬官考工记·弓人》：“丰肉而短，宽缓以茶。”郑玄注：“茶，古文舒，假借字。郑司农：‘茶，读为舒。’”意谓“茶”为借字，是古文，正字为“舒”。并引郑众说为证。再如：
《礼记·缁衣》“《君雅》曰”郑玄注：“雅，《书序》作‘牙’，假借字。”
谓“雅”为借字，“牙”为正字。下同：
《诗·小雅·采薇》：“彼尔维何？维常之华。”陈奂《诗毛氏传疏》：“尔，读为‘茶’，假借字也。《说文》：东，华盛。《诗》曰‘彼茶唯何’。或许所据《毛诗》作‘茶’也。”
（2）以“A，B借字也”式指明
即谓“A”为“B”的借字。如：
《庄子·天道》: “万物无足以饶心者, 故静也。”王先谦《集解》: “饶, 挠借字也。”
意谓“饶”为“挠”的假借字，“挠”为正字。
3）指明为双声假借或同部假借
此法起于清代。由于当时古音学研究有很大进步，训诂家们对文字的假借问题有了更深入的认识，故产生了此类训法。如：
《诗·卫风·竹竿》“巧笑之槎”马瑞辰《毛诗传笺通释》：“‘槎’与‘此’双声，‘槎’当为‘槎’之假借。《说文》‘槎’字注：‘一曰开口见齿之兒，读若柴。’笑而见齿，故以‘槎’状之。“槎’之借作‘槎’，犹‘珮’或作‘槎’也。”谓“槎”为借字，“槎”为正字，二字双声。再如：
《诗·周南·葛覃》“服之无戟”段玉载《诗经小学》: “《礼记·缁衣》、王逸《招魂注》皆引诗‘服之无射’。按: ‘致’为本字, ‘射’为同部假借。”
即谓“致”为正字，“射”为借字，二字韵同，故谓“同部假借”。
第十章 释词（下）
第八节 形训法
形训法是从文字的形体结构出发解释词义的训释方法，可以分为以形说义法、说明字体法和揭示字例法3大类。
一 以形说义法
以形说义法是按照字形的构造情况推说文字的本义的训释方法，也是形训法的正宗。可以分为《说文》的以形说义法和其它书籍中的以形说义法2类来观察。
（一）《说文》的以形说义法
东汉许慎著《说文解字》一书，在总结前人析形解字方法的基础上，建立六书大例，根据小篆形体，创造了一整套系统的以形说义的训解方法，施于每个字的分析中，使一点一画都有道理，阐明文字的本义，成为以形说义训法的经典性著作。其法主要有以下4类：
1. 从象形角度说解法
此法用于象形字的说解，主要有3类：
1）标明“象形”
口①，人所以言食也，象形。
意谓“口”字象人口的形状，本义是人用来说话、吃东西的体件。下同：
住，鸟之短尾总名也，象形。
2）标明“象A形”
上一训式加详，便成此式。“A”所代或一个字，或几个字，修饰“形”字。如：
自，鼻，象鼻形。
系，细丝也，象束丝之形。
（3）标明“象AB”
此为详解式，“AB”所代或一句话，或几句话，对形义的分析最仔细。如：
屯，难也。象牌木之初生，屯然而难，从户贯一；一，地也；尾曲。
来②，辨别也，象兽指爪分别也。
2. 从指事角度说解法
此法用于指事字的说解。主要有3类：
1）标明“指事也”
上，高也，此古文‘上’，指事也。
T，底也，指事。
即释“上”、“下”两字。
2）标明“从A，象形”
“从A”，指这类字形体的一部分；“象形”，指表示指事作用的另一部分，不谓全字象形。这一点正与分析象形字时所说的
“象形”不同，后者是指全字象形。如：
矢①，倾头也，从‘大’，象形。
意谓“矢”字的本义是人偏着头。从“大”，表明这个字的主体部分是“大”，篆文“大”字象人形。“象形”，指“大”字左上的“L”，是头偏在一边的形状，起指事作用。下同：
果，木实也。从木，象果形在木之上。
3）标明“从A，BC”
“BC”所代不止两个字，是对指事标志的说明。如：
本，木下日本。从木，一在其下。
“一在其下”，谓“本”字下一横，指出根本所在。下同：
朱，赤心木，松柏属。从木，一在其中。
3.从会意角度说解法
此法用于会意字的说解，主要有3类：
1）标明“从AB”
“AB”代表构成该字的两部分。如：
社，地主也。从示土。
“示”，取义祭祀；“土”，取义地神。祭祀土地神的地方叫做“社”。故字从“示土”，会成其意。下同：
寇，暴也。从文完。
“支”，取击打义；“完”，表示完好的东西。打破完好的东西，便是“寇”，故字从“支完”，会成其意。
2）标明“从A，（从）B”
“A”、“B”也代表构成该字的两部分。其间义距较大，故分别为说。如：
香，芳也。从黍，从甘。
小篆“香”字上部作“黍”，隶楷省形，故有此训。从黍，从甘，会
成黍稷甘美的意思，故字作“香”，义为“芳也”。下同：
弄，玩也。从升①，持玉。
小篆的“片”为双手把玩形。双手持玉玩耍，会成“弄”字，故本义为“玩也”。
3）标明“从A，在B（上）”
炙，炮肉也。从肉，在火上。
“肉”在“火”上，会成“炙”字，本义为烤肉。下同：
尾，微也。从到毛，在尸后。
到，与“倒”通。“尸”，身体。身后倒毛，会成“尾”字，表示末梢的意思。
4.从形声角度说解法
此法用于形声字的说解。主要有3类：
1）标明“从A，B声”
财，人所宝也。从贝，才声。
古代曾以贝壳为货币，故从“贝”，表财宝。“才声”，由“才”字得声。下同：
银，白金也。从金，艮声。
2）标明“从A，B省声”
融，炊气上出也。从鬲，虫省声。
“鬲”为炊器，故从“鬲”，表意。“虫”字繁体作“蟲”，声旁省作“虫”，故谓“虫省声”。下同：
莹，玉色。从玉，荧省声。
3）标明“从A省，B声”
考，老也。从老省，丐声。
瓢，也。从瓠省，票声。
（二）其它书籍中的以形说义法
其它书籍中的此类训法，凡出于《说文》之前的，基本上都由许慎总结之后，反映在《说文》中了；凡出于《说文》之后的，基本上都是引用《说文》的说解或按照《说文》的方法进行说解，因此主要方法没有大的歧异和变化，仅是表述上小有不同而已。可以分为2类：
1. 各书自出的以形说义法
主要有以下3类
1）象形字说解法
如《说文》羊部“羊”字下引孔子语云：
“牛”、“羊”之字以形举也。
所引孔子语出于何书，已难确知。意谓牛字、羊字论其古籀形体，都是象形字。再如《左·宣·十五年》云：
故文，反“正”为“乏”。
古文的“正”、“乏”二字形正相反，故有此说。又如董仲舒《春秋繁露·王道通三》云：
古之造文者，三画而连其中谓之“王”。三画者，天地与人也。而连其中者，通其道也。取天地与人之中以为贯而参通之，非王者孰能当是？
这当然是董氏从他的学术观点出发所作的解释。
2）会意字说解法
如《韩非子·五蠹》云：
古者苍颉之作书也，自环者谓之“私”，背“私”谓之“公”。
“私”，小篆作“心”，楷体作“么”，今《韩非子》作“私”，系后人从俗译改。初民垦田时，圈占土地，以为己有，象征着私有制。“自环者谓之‘私’”，当取象取义于此。“公”，小篆作“心”，甲骨
文或作“公”，金文或作“公”。“八”表示“背”义。从“八”从“△”，会意为“公”字。再如《左·宣·十二年》云：
夫文，“止”、“戈”为“武”。
意谓制止兵事叫作“武”，故“武”字从“止”、“戈”会意。这当然是楚子从自己当时的政治需要出发所作的解释，不一定是造字的原意。
3）形声字说解法
《仪礼·大射》：“膳尊两瓶，在南，有豐。”郑玄注：“豐，以承尊也。说者以为若井鹿卢。其为字，从豆，曲声。近似豆，大而卑矣。”
《周礼·冬官考工记·轮人》：“无縶而固。”郑玄注：“玄谓縶，读如涅。从木，热省声。”
2. 引《说文》以形说义法
《周易·比》明代何楷《古周易订话》：“许慎云：‘比，密也。二人为从，反从为比。’盖以二人反面相从为之比。此卦坤下坎上，一阳居尊位而五阴从之，如五家为比而比长统之，故取‘比’为名。”
即直接引《说文》对“比”字的说解解释《比》卦取名的意思。再如：
《周易·家人·初九》：“闲有家，悔亡。”清代黄宗炎《周易象辞》：“闲，阑也。从门，从木，以木拒门，所以阑出入也。本防闲之义，借为闲习之用，谓人有肄业当专一，如拘守，不可往来他适也。”
即间接引用《说文》的说解以形说义。
二 说明字体法
说明字体法主要包括说明古今字法和表明异体字法2类，由于都是从字体着眼进行训释的，因此也归入形训法。
（一）说明古今字法
古今字一般是指同一个词的古今两种书写形式，古代的书写形式叫做“古字”，称说者的时代所通行的书写形式叫做“今字”。正像段玉裁所说，“古今无定时，周为古则汉为今，汉为古则晋宋为今，随时异用者谓之古今字”①，因此古今字是一个历史的概念，不是固定不变的概念。这说明训诂学上研究古今字训释法时，也要用历史的观点去对待。还有，学术术语一般都有特殊的规定性，理解一个学术术语，不应该超过它的特殊的规定性。“古今字”这个术语也是一样，它的规定性就在于“古今”二字上，也就是在时间的先后上。当两个书写形式不同的字在相同的意义上使用时，古今字论者只应着眼于它们行用时间的先后，而不必牵混它们之间其别的意义关系，比如可能存在的异体关系或通假关系等②。
历代训诂家说明古今字的训法主要有以下4类：
1. 以今字释古字法
又可别为4类：
1）以“A，古B字”式说明法
“A”代表古字，“B”代表今字，此法应用最为广泛。如：
《礼记·礼运》：“敖圣人耐以天下为一家。”郑玄注：“耐，古能字。”
能够的“能”字《礼运》问世的时代作“耐”，汉代作“能”。作“耐”，汉时的初学者已经难晓它的意思，故郑氏以此法为释，说明“耐”字是古代的“能”字。再如：
《吕览·本味》: “流沙之西, 丹山之南, 有凤之九。”高
诱注：“丸．古卵字也。”
意谓古作“丸”，今作“卵”，故有此训。又如：
《史记·河渠书》: “蜀守冰凿离难。”裴驷《集解》: “晋灼曰: ‘古堆字也。’”
意谓“碓”，即古代的“堆”字。下同：
《汉书·司马相如传》：“而适足以尊君自损也。”颜师古注：“尊，古贬字。”
2）以“A，今B字”式说明法
也是“A”代表古字，“B”代表今字，但表达跟前式不同。如：
《周礼·冬官考工记·轿人》：“终日驰骋，左不捷。”郑玄注：“书‘捷’或作‘券’。玄谓‘券’，今‘倦’字也。轿和，则久驰骋，载在左者不罢倦。尊者在左。”
意谓“左不捷”，当依或本作“左不券”。“券”，今作“倦”字。“券”为古字。再如：
《礼记·曲礼上》: “幼子常视无诳。”郑玄注: “视, 今之‘示’字。”
意谓“视”为古字，相当于今之“示”字。
3）以“A，古文B”式说明法
“A”代表古文，“B”代表今字。如：
《周礼·春官·保章氏》：“掌天星，以志星辰日月之变动。”郑玄注：“志，古文识。识，记也。”
等于说：“志，古识字。”再如：
《诗·卫风·伯兮》“焉得谟草”段玉裁《毛诗故训传定本小笺》：“此用古文，即蔓字也。”
等于说：“援，古文。”也等于说：“援，古藏字。”
但在《说文》中，此类训式中的“古文”则是指与籍文、小篆并列的一种古代的字体。如内部云：
翁，古文禹。
即谓古文的“禹”字如此，与小篆不同。古文与小篆也是古今字的关系。再如卯部云：
非，古文卵。
或变称“A，古文”。如心部“慎”篆下云：
，古文。
即谓古文的“慎”字如此。
4）以“A，箱文B”式说明法
这也是《说文》中表明古今字的一种方法，与上法相同。如马部“驾”篆下云：
，篇文驾。
即谓籀文“驾”字如此。或变称“A，籀文省”，训法相同。如雨部云：
纂，籀文省。
即谓籀文“霧”字省去“久”旁作“霧”。
2.称今字说古字法
主要有3类：
1）以“古A字作B”式说明法
“A”代表今字，“B”代表古字。如：
《汉书·高帝纪下》：“上奉玉卮，为太上皇寿。”颜师古注：“应劭曰：古‘卮’字作‘胝’。”
意谓“厄”为今字，古字作“胝”。
2）以“经典A字，古祗作B”式说明法
“A”代表今字，“B”代表古字。如：
《诗·周南·葛覃》“害澀害否”段玉裁《毛诗故训传定本小笺》：“凡经典‘然否’字，古祗作‘不’，后人改加‘口’耳。”
即谓经典中表示“然否”的“否”字，系后人更改，古字只作“不”。也就是说，此诗“否”为今字，应当作“不”。
3）以“A，古作B”说明法
“A”代表今字，“B”代表古字。如：
《诗·周南·关雎》“辗转反侧”陈奂《诗毛氏传疏》：“《释文》：‘辍，本亦作展。吕忧从车展。’则‘辍’始见于吕忧《字林》，古作‘展’，必矣。《说文》：‘展，转也。’今隶变作‘展’。《广雅》：‘展转，反侧也。’《何人斯·笺》：‘反侧，展转也。’”
意谓“辗”为今字，古字作“展”。
3. 说明字有古今关系法
此法只说明所训两字具有古今字的关系，并不明言哪个为古字，哪个为今字。一般是古字在前，今字在后。主要有2类：
1）以“A、B，古今字”式说明法
“A”代表古字，“B”代表今字。如：
《礼记·曲礼下》：“朝诸侯，分职，授政，任功曰‘予一人’。”郑玄注：“《观礼》曰：‘伯父实来，余一人嘉之。’余、予，古今字。”
意谓第一人称代词“余”与“予”，属于古今字。前者为古字，后者为今字。商代甲骨文和西周金文均作“余”，可证。下同：
《尔雅·释诂》：“茂，勉也。”郭璞注：“《书》曰：‘茂哉！茂哉！’”邢氏疏：“云‘《书》曰茂哉茂哉’者，《泉陶谟》文也。《书》作‘愁’。茂、懋，古今字也。”
意谓《皋陶谟》旧作“茂哉”，今作“懋哉”，“茂”为古字，“懋”为今字。
2）以“A、B，古今之异”式说明法
《毛诗·周颂·桓·序》：“《桓》，讲武类禩也。”郑玄《笺》：“类也，禩也，皆师祭也。”孔颖达《正义》：“‘禩’，《周礼》作‘酪’；‘酪’，又或为‘貊’字古今之异也。”
意谓此处“丐”、“貉”、“貂”三字，也属于古今字的关系。
4.诠解中径用今字代古字法
《周礼·地官·大司徒职》：“一曰徼宫室。”郑玄注：“美、善也。谓约栎攻坚，风雨攸除，各有攸字。”
“嫩”，古字；“美”，今字。径以“美”为被训词而加以训释。再如：
《仪礼·聘礼》：“未入竟，壹肆。”郑玄注：“谓于所聘之国竟也。”贾公彦疏：“郑解‘未入境’，境，谓所聘之国境未入也。”
“竟”，古字；“境”，今字。贾疏径用“境”代“竟”。
（二）表明异体字法
异体字是指音义相同而书写形式不同的字。训诂中表明所解字的异体，往往有助于读者理解原文。历代训诂家表明异体字的方法主要有2类：
1.以“A，亦B字”式表明法
《汉书·五行志下之上》：“有裸虫之孽。”颜师古注：“裸，亦赢字也。”
即谓“裸”是“赢”的异体字。本《志》下文云“时则有赢虫之孽”，正作“赢”。下同：
《汉书·地理志下》：“襄公将兵救周有功，赐受郑、郢之地，列为诸侯。”颜师古注：“郑，亦岐字。”
2.以“A，与B同”式表明法
此式跟声训法中的同型训式容易混淆，须根据具体情况，注意区分。如：
《后汉书·王丹传》：“其望鬻者耻不致丹，皆兼功自厉。”李贤等注：“鬻，与娘家同。”
谓“娴”为“懒”的异体。今正体作“懒”。下同：
《荀子·劝学》: “熾无爪牙之利, 筋骨之强。” 杨惊注:
“，与，蚯蚓也。”
《楚辞·远游》“上至列狄兮”洪兴祖补注：“歔，与缺同。”
三 揭示字例法
古书用字往往各有定例，合观对比，则有异体、正借、雅俗、正误之类，各不相同。这种状况容易造成混乱，对读者不利。因此揭示各书的字例，便成了训诂家所注意的目标和任务之一。可大别为2类：
（一）著专书综合揭示字例法
如唐代大历中国子司业张参《五经文字》考校诸经字体，区分雅俗正误，收字3235个，按部首分隶160部，辨形之外，复加注音、释义。最初书于讲堂东西厢之壁，供诸生观览取正，后刻印成册。如木部下云：
桃桃 上《说文》，下石经。凡字从“兆”者，皆放此。意谓“桃”是《说文》的字形，“桃”是石经的字形。凡声旁从“兆”的字，都是这样。再如曰部下云：
曹曹上《说文》；中经典相承隶省，凡字从“曹”者皆放此；下石经。
意谓“誓”是《说文》的字形，“曹”是经典相承隶省的形体，“曹”是石经的字形。
显然，这样的说解对学者阅览群籍很有帮助。稍后唐玄度依照张书的体例并在它的基础上撰成《九经字样》一书，也属于此类。
（二）分别揭示各书字例法
即注解一书，将它的字例或附论于书末，或揭集于卷首，以晓示读者。如张守节《史记正义》附《论字例》云：
《史》、《汉》文字相承已久，若“悦”字作“说”，“闲”字作“閤”①、“智”字作“知”、“汝”字作“女”，“早”字作“蚤”，“後”字作“后”，“既”字作“溉”，“勃”字作“饬”，“制”字作“剿”，此之论流，缘古少字通共用之。《史》、《汉》本有此古字者，乃为好本。
程邈变篆为隶，楷则有常，后代作文，随时改易。卫宏官书数体，吕忱或字多奇，钟、王等家以能为法，致令楷文改变，非复一端，咸著秘书，传之历代。又字体乖日久，其“黼黻”之字法从“凿”（丁履反），今之史本则有从“崑”（音端），《秦本纪》云“天子赐孝公黼黻”，邹诞生音甫弗，而邹氏之前史本已从“崑”矣。如此之类，并即依行，不可更改。
若其“蛇星”从“龟”，“辟乱”从“舌”，“觉学”从“舆”，“奉恭”从“小”，“匠匠”从“走”，“巢藻”从“果”②，“耕籍”从“禾”，“席”下为“带”，“美”下为“火”，“哀”下为“衣”，“极”下为点，“析”旁著“片”，“恶”上安“西”，“餐”侧出头，“雕”边作“禹”，此之等类例，直是讹字。宠（敕勇反）字为“宠”，“锡”字为“锡”（音阳），以“支”（章移反）代“文”（问分反），将“无”混“无”，若兹之流，便成两失。
这里揭示了《史记》、《汉书》的字例，而且还说明了文字形体演变的过程、约定俗成的法则及当时传本的讹失等情，对于读者研习《史》、《汉》，无疑帮助很大。不过由于约定俗成的法则是受历史发展制约的，其中所论有些讹字，如“辞”、“乱”、“巢”，今天已成正字，不作讹字看。再如阮元《仪礼注疏校勘记序》仿《九经字样》例，汇录书中俗讹字99个，世界书局本《十三经注疏》附刻于《仪礼注疏》卷首。其文有云：
[说]与“脱”通。[辟]与“避”通。[申]与“伸”通。
[傍] 涵作“旁”。[共]与“恭”通，又与“供”通。[或作“粗”、“瓮”。
又如中华书局校点本《三国志》将书中意思与现代字不同的27个古体字汇录于卷首，并加圆括号附注现代通行字。如：
不（否）
内（纳）
由（犹）
见（现）
邪（耶）
挝（扰）
罔（网）
要（腰）
匪（非）
若此之类，均有益于读者。
第九节 释词应该注意的问题
释词中应该注意的问题主要有以下五点：
一、正确吸收前人旧注的训义
经过历代学者的整理注解，我国大多数重要古籍都有了旧注，有些书籍的注释本甚至多达数十百种，其中既有学术性很强的提高性的注本，也有通俗易懂的普及性注本，这是前人留给我们的十分宝贵的学术文化遗产。今天，我们为了发扬民族文化优秀传统，古为今用，促进祖国的现代化建设，用现代的观点、现代的语言重新注释这些古书，必须以前人的优秀注本为基础，正确吸收其中的训义，通过精心的翻译、改造、创新，才能写出高质量的今注今译本。所谓正确吸收前人旧注的训义，主要是指正确对待旧注，既不必墨守曲护，也不可轻易否定。
前人的优秀注本，特别是历来为世所重的注本，在训诂的各个方面都有创新发明，各类训释都比较可靠，释词方面也是这样，理应受到后人的尊重，尽量多加参考。但是，也不必尊之过甚，百般回护，连解释错了的地方也要人们继承下去。无论何时，都不大可能有十全十美的注本。每一种优秀注本，总有它不足的地方。
我们只能继承其精华部分，不能连糟粕也一起继承下来。比如《毛传》是我国现存的体系最完善而又最古老的《诗经》注本，它的词义训释历来被大多数训诂家作为经典性的训义转相引用，与《尔雅》相表里，借以训释其它古籍中的词义。但是也有解释错了的地方。比如《诗·小雅·正月》：“有皇上帝，伊谁云憎！”《毛传》：“皇，君也。”“皇”字在别处可以训为“君”，但在此处不能以君为训。凡《诗》中“有 +X+ 名词或名词词组”这一句式中的X，它所代表的字都是形容词，不是名词。如《小雅·大东》“有饑筮飨，有球棘匕”、《菀柳》“有菀者柳”、《大雅·抑》“有觉德行”、《常武》“有严天子”等句中的“饑”、“球”、“菀”、“觉”、“严”诸字都是形容词，故此诗“皇”字也不例外。“有皇上帝”的“有皇”，即是皇皇的意思，形容上帝辉煌的仪容。《毛传》训为“君”，句意不通。郑玄《笺》及孔颖达《正义》都将这句诗译为“有君上帝”，乃是轻信《传》训，不可取。如果像陈启源那样，对《毛传》的训义处处加以回护，今天看来，就更不可取。
过信旧注没必要，臆更旧解也不应该。如王引之《经传释词》卷六云：“迪，发语词也。《书·盘庚》曰：‘迪高后丕乃崇降弗祥。’言高后丕乃崇降不祥也。迪，语词耳。《君奭》曰：‘迪惟前人光施于我冲子。’《立政》曰：‘古之人迪惟有夏。’两‘迪”字亦是语词。”前一个“迪”字，某氏《传》译为“开道”，即“开导”；第二个“迪”字，某氏《传》译为“蹈”，后一个“迪”字，某氏《传》译为“道”。核之文意，旧《传》头一个译意正确；后两个译意有所出入，但都是按实词作解，失之未远。王氏不用旧解，全部改训为语词，未妥。杨树达《词诠》承用王氏说，也欠当。故章太炎《王伯申新定助词辩》批评说：“以‘迪’为发语辞，臆造无据。《盘庚》、《君爽》二‘迪’字自当依《释诂》训‘道’。《盘庚》本文云：‘乃祖乃父丕乃告我高后曰：作丕刑于朕孙，迪高后丕乃崇降弗祥。’言乃祖乃父以此导高后，丕乃崇降弗祥也。
《君爽》本文云：‘在今予小子旦，非克有正迪，惟前人光施于我冲子。’‘迪’字当读属上句，言非克有正道也。《立政》‘迪’字当依《释诂》训‘作’。《说文》：‘作，起也。’‘惟’乃语助。古之人起有夏者，据三王之道言，夏为最先也。”
总之，正确吸收前人旧注训义，对于搞好古书词义训释是很重要的。
二、密切联系上下文意确定词义
语言中的每个词一般都有许多义项，但当每个词用在特定语境中时，在绝大多数情况下，都只能有一个具体义项①。随文注释体训法著作，其释词任务就在于揭示这种具体义项。如果前人的训义不可取，或者没有出注，需要创注，这时必须密切联系上下文的意思，确定每个应该出注的词的具体意义。为此，需要着重注意以下几个问题。
第一，要有历史的观点，注意词义的发展演变。同一个词，在不同的历史阶段可能有不同的含义。所以解释词义，必须注意所解书籍借以产生的时代，然后根据不同时代的具体情况，联系上下文，确定词义。比如第八章第五节中“明词义演变法”一目下所论“朕”、“兵”、“走”三词的含义即是如此，若出现于不同阶段的书籍中，应该有不同的解释。再如“写”字，现在一般表示书写的意思。但在上古，原本表示排除、移置的意思。因此《诗·鄘风·泉水》：“驾言出游，以写我忧。”《毛传》：“写，除也。”《礼记·曲礼上》：“器之概者不写。”郑玄注：“写者，传己器中乃食之也。”这种地方的“写”字，绝不能照现在的意思，解释为书写。
第二，避免随意望文生训。一个词往往有多种义项，如本义、常用义、僻义、引申义、假借义等。如果训诂中不详细考求词义，按照常用义随意作解，就会犯望文生训的错误。如《诗·邺风·终风》：“终风且暴，顾我则笑。”《毛传》：“终日风为终风。”即按常用义“竞”理解“终”字，又臆增“日”字，解“终风”为“终日风”。王引之《经义述闻》卷五指出，这属于“缘词生训，非经文本义。”并谓：“‘终’，犹既也。言既风且暴也。”接着列举《诗》中同类句型加以证明，谓“《燕燕》曰‘终温且惠，淑慎其身’，《北风》曰‘终窦且贫，莫知我艰’、《小雅·伐木》曰‘神之听之，终和且平’、《甫田》曰‘禾易长亩，终善且有’、《正月》曰‘终其永怀，又寤阴雨’，‘终’字皆当训为‘既’。既、终语之转。既已之‘既’转为‘终’，犹既尽之‘既’转为终耳。”
第三，对于异物同名与一物数名的词均须联系上下文意，细加考辨，避免将前者混为一物，将后者误为数物。如《诗·大雅·绵》“周原翮翮，堇荼如饴”《毛传》：“堇，菜也。荼，苦菜也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》：“堇有三：《尔雅》‘齋，苦堇’，一也。又‘茂，堇草’，二也。《广雅》‘堇，蓓也’，三也。茂堇之堇，郭注以为乌头，一名奚毒，非可食之菜。堇藿之堇，《本草》以为似藜，一名拜，一名裔，非苦茶之类。惟《尔雅》‘齋，苦堇’，郭注：‘今堇葵也。叶如柳，子如米，灼食之，滑。’与《毛传》言堇菜合。《说文》：‘堇，草也。根如荠，叶似细柳，蒸食之，甘。’而《尔雅》言苦堇者，古人语反，犹甘草，一名大苦也。……萘有曰：《尔雅·释木》‘標，苦茶’，一也。《释草》‘茶，苦菜’，二也。‘落，委叶’，三也。‘禀莠，荼，’四也。《出其东门》诗‘有女如茶’，此茶之名票萼者，即茅秀也。《良耜》诗‘以耨茶蓼’，此茶之名委叶者，即田草也。《谷风》诗‘谁谓茶苦’，此诗‘茶如饴’，则《尔雅》所谓‘苦菜’，今北方所谓苣荬菜，一名苦苣者也。至《释木》‘標，苦茶’，乃茗也。陶宏景疑苦菜即茗，误矣。”
即对三堇四茶详加辨释，确定《绵》诗所说的“堇”，即《尔雅》之“稻”；“茶”，即《尔雅》之“苦菜”。其中所涉及“芨”4名、“蔻”4名、“苦菜”4名，均属于一物数名，一并加以考论，物名虽然繁多，各有区别，不相混杂，甚有益于读者。第十四章第一节之11所举两鄞县例也属于此类，可参看。
还有，要联系文体文例的特点，使训义与之相合，这方面的例子可参阅第十四章第一节之7下。
三、词语难解，须慎重对待
训诂中遇到难解的词语，首先，不要轻下断语，宜广加求证。如明代杨慎《丹铅总录》卷四于“锦竹”条下云：“杜子美有《从韦明府续处觅锦竹两三丛》诗，黄鹤注云：‘考《竹谱》、《竹纪》无锦竹，意以其文如锦名之。《竹纪》有蒸竹、箔隐竹，其皮类绣，岂即此乎？’余观锦竹他无见，惟杜诗有之。刘会孟批杜《锦树行》云：‘题曰锦树，使人刮目，锦竹亦新，惜无拈出者耳。’近阅《梅宛陵集·锦竹》诗曰：‘虽作湘竹文，还非楚筠质，化龙徒有期，待凤曾无实。本与凡草俱，偶亲君子室。’又注其下云：‘此草也，似竹而斑。’始知黄鹤、有金注之昏耳。”黄、刘两家不识“锦竹”之名，疑辞而讥。杨氏广览博征，终有依据。
其次，宜多方考释，以求确解。参阅第十四章第一节所述考释诸法。
最后，方一百思不得其解，宜存缺疑，以待来哲，不宜勉强为说。
四、声训法的使用应当谨慎
这方面需要注意两点：第一，以声通义法虽然是推求语源、沟通字义的有效方法，但不宜无限制地扩大其应用范围。比如声同、声近、声转三法则的应用，一方面要说明音义的相通，另一方面
也要提供文献语言中的可靠例证。缺少例证，即使声音相通，也不足为据。因为语言中的音同、音近字很多，不可能全都义同或义近。这一点，前人已经反复论证过。古人运用此法训释词语，造成训义失败的例子不少。比如同一个“天”字，《白虎通义·天地》云：“天之为言镇也，居高理下，为人镇也。”《说文》云：“天，颠也。”《释名·释天》云：“天，显也，在上高显也。”又云“天，坦也，坦然高而远也。”《礼统》云：“天之为言陈也。”不同的训诂家有不同的训法，同一个训诂家也有不同的训法，各出己意，漫无准的，未见其所必然，读者更无所适存。再如《释名·释姿容》：“跳，条也，如草木枝条上行也。”又云：“视，是也，察其是非也。”又云：“卧，化也，精气变化，不与觉时同也。”《释亲属》云：“姊，积也，犹日始出，积时多而明也。”又云：“妹，昧也，犹日始入，历时少，尚昧也。”若此之类，均牵强附会，训义难立。
第二，文字的正借必须辨明，但不宜乱讲通假。常义可用，无须以通假字为说。如《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，有莠其实。”马瑞辰《毛诗传笺通释》：“莠者，‘颁’之假借。《说文》：‘颁，大首克。’引申为凡大之称。”其实“莠”字自有大义，不烦以“颁”之借字为说。再如《墨子·尚同上》“溱溱而至者”毕沅注：“溱，同‘臻’。《太平御览》作‘臻’。”“溱溱”，叠音形容词，古代常用词，无须破为“臻”字，《太平御览》所引未必全是。故孙诒让《间诂》云：“溱溱，言风雨之盛也。《诗·小雅·无羊》云‘室家溱溱’《毛传》云：‘溱溱，众也。’”意谓不必视为“臻”的借字。
五、注文宜简要
欲达到注文简要的目的，主要应从两个方面着手：第一，出注多少要适当。《朱子语类》卷一百二十五云：“汉儒注书，只注难晓处，不注尽本文，其辞甚简。”正是针对唐人疏体著作的繁密
而言的，提倡出注要有选择性，只注难晓处，这是对的。尽管训诂工作由于所注解的书籍不同、目的不同、读者对象不同等原因，出注多少也各不相同，但“只注难晓处，不注尽本文”，这个原则是普遍适用的。不该注的加注，便失于繁密；该注的而不注，便会影响阅读效果。总之注家须掌握好标准，出注多少要适当。
第二，行文宜简明扼要，切忌繁琐支蔓。《朱子文集》卷七十四云：“凡解释文字，不可令注解成文。成文，则注与经各为一事，人惟看注而忘经。不然，即须各作一番理会，添却一项功夫。窃谓须只似汉儒毛、孔之流，略释训诂名物及文义理致尤难明者，而其易明处，更不须贴句相续，乃为得体。盖如此，则读者看注，即知其非经外之文，即须将注再就经上体味，自然思虑归一，功力不分，而其玩索之味，亦益深长矣。”即是讲注解行文，宜简明扼要。朱熹是这样提倡的，也是这样做的，因此开了一代简明的训诂风气，对后世影响很大。
第十一章 解句
许多古书，在标点、注音、释词之后，文意往往仍然不易贯通，还必须对句子进行诠解。历代训诂著作中解句的方法很多，通过分析归纳，我们将其分为翻译性解句法、说明性解句法、综合性解句法3大类，以下分节加以介绍。
第一节 翻译性解句法
翻译性解句法即是翻译所解文句的训诂方法，主要有以下5类：
1. 对译法
对译法是基本上按照所解文句字对字进行翻译的方法，又称直译法，可分为2类：
1）照原句对译法
即照原句句式字对字翻译。如：
《尚书·舜典》: “肆觐东后。”某氏《传》: “遂见东方之国君。”又“庶绩成熙。”《传》: “众功皆广。”
即以“遂”译“肆”，以“见”译“觑”，以“东方”译“东”，以“国君”译“后”，以“众”译“庶”，以“功”译“绩”，以“皆”译“戚”，以“广”译“熙”，逐字对译。下同：
《老子》上篇：“见素抱朴，少私寡欲。”任继愈《老子今译》：“外表单纯，内心朴素，减少私心，降低欲望。”再如：
《尚书·洛诰》: “考朕昭子刊, 乃单文祖德。”宋代苏轼《书传》: “考我所以明子之法, 乃尽文王德也。”
两句话九个词，对译了其中比较难解的五个词，即以“我”译“朕”，以“明”译“昭”，以“法”译“刑”，以“尽”译“单”，以“文王”译“文祖”；其它四个词“考”、“子”、“乃”、“德”义显，故不译。下同：
《尚书·皋陶谟》：“率作兴事，慎乃宪。”元代朱祖义《尚书句解》：“相率作兴政事，谨慎汝之常法。”
《孟子·滕文公下》：“女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’”杨伯峻《孟子译注》：“女子出嫁的时候，母亲给以训导，送她到门口，告诫她说：‘到了你家里，一定要恭敬，一定要警惕，不要违背丈夫。’”
在照原句对译的用例中，相对而言，逐字对译的例子比较少；译一半，重述一半的例子比较多。
2）调整词序翻译法
如果所解文句的词序跟后世语言习惯相异，便作相应的调整，译文与原文有严整的对应关系。如：
《诗·小雅·节南山》：“四方是维，天子是毗。”郑玄《笺》：“维制四方，上辅天子。”
诗句宾语前置，《笺》文顺译，先谓语，后宾语。再如：
《汉书·贾谊传》: “国其莫吾知兮。”颜师古注: “一国之人不知我也。”
原文“莫吾知”，宾语前置，顺译为“不知我”。下同：
《论语·子罕》: “吾谁欺? 敢天乎?” 杨伯峻《论语译注》: “我欺哄谁呢? 敢哄上天吗?”
2. 意译法
意译法是按原文的意思进行翻译的方法，不求字对字相译，只
求译意准确。主要有2类：
1）句对句意译法
即一句对一句地意译。如：
《诗·小雅·白华》：“鼓钟于宫，声闻于外。”《毛传》：“有诸宫中，必形见于外。”
《孟子·尽心上》：“强恕而行，求仁莫近焉。”赵岐《章句》：“当自勉强以忠恕之道，求仁之术此最为近也。”
《庄子·人间世》：“山木自寇也，膏火自煎也。”王先谦《庄子集解》：“司马云：‘木为斧柄还自伐，膏起火还自消。’”都是句对句意译，译意比较近真。现代对古典文学作品的这类翻译，往往有较大的灵活性，译文也更加流畅。如《楚辞·九章·怀沙》头一节云：
滔滔孟夏兮，
草木莽莽。
伤怀永哀兮，
泗徂南土。
郭沫若《屈原赋今译》译为：
初夏的天气盛阳，
百草万木茂畅。
我独不息地悲伤，
远远走向南方。
2）变句意译法
即不受原文句式限制，以意译出。如：
《周礼·秋官·小司寇职》：“听民之所刺宥。”郑玄注：“民言杀，杀之；言宽，宽之。”
原文一句，译为四句。再如：
《管子·牧民》: “裁大者众之所比也。”唐房玄龄注: “能断大事, 众必比之。”
原文一句，译为两句。下同：
《楚辞·九歌·湘君》: “望夫君兮不来。吹参差兮谁思?”姜亮夫《屈原赋今译》: “我且行且望, 夫人啊, 仍是不来, 我吹起了洞箫, 你想我心中思念的是谁?”
变句意译一般都是原文句子少，句意浓缩；译文句子多，句意清楚。但也有以少译多的例子。如：
《孝经·广至德》：“教以孝，所以敬天下之为人父者也；教以悌，所以敬天下之为人兄者也。”唐玄宗注：“举孝悌以为教，则天下之为人子弟者无不敬其父兄也。”
原文四句为两个排句，词语有重复，故译为两句。再如《诗·齐风·东方之日》云：
东方之日兮，
彼姝者子，
在我室兮。
在我室兮，
履我即兮。
郭沫若《卷耳集》译为：
太阳出灭的时候，
她还坐在我的房间里，
我穿起草鞋急忙送她回去。
原诗五句、有语气句，有重复句，故译为三句。
3. 增补翻译法
古文质略，意距较大，往往省去有关的句子成分和有关的语句，给后世读者理解文意造成困难。翻译中将省去的部分增补出来，句意才能明白畅达。可分为增补句子成分翻译法、增补附加语翻译法和综合增补翻译法3类：
1）增补句子成分翻译法
主要包括6类：
（1）增补主语翻译法
《诗·大雅·文王》：“明明在下，赫赫在上。”《毛传》：“文王之德明明于下，故赫赫然著见于天。”①
即补出主语“文王之德”，加以翻译。下同：
《尚书·盘庚中》: “保后胥戚, 鲜以不浮于天时。”元朱祖义《尚书句解》: “民亦保卫其君, 相与同其忧戚, 少有不先天时以趋事者。”
译文中补出主语“民”。
（2）增补谓语翻译法
《史记·天官书》: “自河山以南者中国。”张守节《正义》: “从华山及黄河以南为中国也。”
即增补谓语系词“为”。再如：
《尚书·盘庚上》：“不常厥邑，于今五邦。”元朱祖义《尚书句解》：“不常处其都邑，自汤至今五迁都矣。”
分别增补谓语动词“处”与“迁”。
（3）增补宾语翻译法
《尚书·梓材》：“引养，引恬，自古王若兹监，罔攸辟。”某氏《传》：“能长养民，长安民，用古王道，如此监，无所复罪。”
译文中的两个“民”字，都是所增补的宾语。再如：
《周礼·春官·肆师职》：“飨食，授祭。”郑玄注：“授宾祭肺。”
谓飨食开始，肆师授牲肺给来宾，让他祭先造食之神。有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。“宾”、“肺”都是所增补的宾语。
（4）增补定语翻译法
《尚书·盘庚上》“汝猷黜乃心”元朱祖义《尚书句解》：“汝谋去汝私心。”
译文中的“私”是所增定语，修饰“心”。下同：
《左·桓·二年》: “民不堪命。”明王道炜等《左传杜林合注》: “林: 宋之民皆不堪殇公争战之命。”
“宋”为“民”的定语，“殇公争战”为“命”的定语，均属增补。
（5）增补状语翻译法
《左·隐·元年》：“不义，不睚，厚将崩。”杜预《集解》：“不义于君，不亲于兄，非众所附，虽厚必崩。”
译文中的“于君”、“于兄”，系所增状语。再如：
《尚书·盘庚上》: “凡尔众, 其惟致告。”元朱祖义《尚书句解》: “凡尔众臣, 其惟以吾言致告戒于民。”
“以吾言”系所增状语。
（6）增补多种成分翻译法
即翻译中同时增补多种句子成分，如：
《诗·大雅·云汉》“上下奠”)《毛传》：“上祭天，下祭地，莫其礼，墓其物。”
译文中补出了两个动宾结构“祭天”、“祭地”，又补出了两个宾语“其礼”、“其物”，实际上形成了四个无主句，句意乃明，表明这句诗本是四个句子的紧缩。再如：
《孟子·梁惠王上》：“苟为后义而先利，不夺，不屠。”赵岐《章句》：“诚令大臣皆后仁义而先自利，则不篡夺君位，不足自屠饱其欲矣。”
译文中补出了兼语“大臣”、两个状语“自”、宾语“君位”与“其欲”，句意才变得显豁。
2）增补附加语翻译法
训诂家为了使译意显明、通畅，翻译中往往根据原文意距，增补附加性语句，叫做“附加语”，主要有连接语、足成语、归结语、
举证语4类，附加语与原文的关系虽然不象省略的句子成分与原文的关系那样密切，但也是原文所应有的内容，与一般所谓增字说解所增部分不同。可以分为5类：
（1）增补连接语翻译法
又可别为2类：
① 增补前连语翻译法
前连语指被译句之意前所增的连接语。如：
《尚书·禹贡》：“禹敷土，随山刊木。”某氏《传》：“洪水泛溢，禹布治九州之土，随行山林，斩木通道。”
“洪水泛溢”即是原文句意之前所增的前连语。下同：
《诗·卫风·竹竿》首章：“籀籀竹竿，以钓于淇。岂不尔思，远莫致之。”宋代严粲《诗辑》：“卫女思归，述其幼时出游，见侪辈儿童有执籀籀然长杀之竹竿以钓于淇水者，是可乐也。我今岂不思卫乎？以道远莫能至也。”
译文中带着重号的部分即为前连语。
②增补中连语翻译法
中连语指被译句之意中间所增补的连接语。如：
《论语·子路》：“如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”魏时何晏《集解》：“如有攻非常之事，我为大夫，虽不见用，必当与闻也。”
“我为大夫”即是翻译时所增的中连语。下同：
《孟子·梁惠王上》: “老吾老, 以及人之老; 幼吾幼, 以及人之幼; 天下可运于掌。”赵岐《章句》: “敬我之老, 亦敬人之老; 爱我之幼, 亦爱人之幼; 推此心以惠民, 天下可转之掌上, 言其易也。”
译文中带着重号的部分即是中连语。
（2）增补足成语翻译法
倘按照原文翻译之后，根据文势，意犹未尽，便增语足成其
意。如：
《诗·邙风·柏舟》：“微我无酒，以敖以游。”《毛传》：“非我无酒，可以敖游忘忧也。”
如果译到“可以敖游”即止，意犹未尽，故增“忘忧也”三字，足成文意。再如：
李白《古风》其二十二：“昔视秋蛾飞，今见春蚕生。嫋嫋桑柘叶，萋萋柳垂荣。”元萧士赞《李太白分类集注》：“齐贤曰：‘昔我在此见秋蛾之飞，今既改岁，春蚕生矣。桑华如结，柳树争荣，犹未归也。’”
原诗今昔对比，物换时移，暗寓游人思归之情，故译文增“犹未归也”一语足成其意。下同：
《楚辞·离骚》: “朝謇貞之木兰兮,夕揽洲之宿莽。”姜亮夫《屈原赋今译》: “早晨采取山坡上的木兰呵,晚间采取小渚的卷施戴满一身。”
（3）增补归结语翻译法
翻译原文之后，为了使译意更加显豁，或有条理性，便附增一语加以归结说明。归结语和足成语均处于译文末尾，但性质不同。足成语是对原文之意的自然延伸和补充，归结语则跟原文意隔，全无联系，仅仅是训诂家外加的说明性语句。上文所举《孟子·梁惠王上》赵岐《章句》最后“言其易也”一语，即属于归结语。再如：
《尚书·西伯戡黎》: “故天弃我, 不有康食, 不虞天性, 不迪率典。”某氏《传》: “以纣自绝于先王, 故天亦弃之, 宗庙不有安食于天下, 而王不度知天性命所在, 而所行不蹈循常法。言多罪。”
“言多罪”一语不是本节译意的延伸和补充，而是对本节译意的归结，即谓本节说明纣王罪恶多端。下同：
《史记·夏本纪》：“皋陶曰：‘余未有知，思赞道哉。’”
张守节《正义》：“皋陶云：‘我未有所知，思之审赞之于古道耳。’兼辞也。”
（1）增补举证语翻译法
《尚书·益稷》：“懋迁有无，化居。”某氏《传》：“勉劝天下徙有之无，鱼盐徙山，林木徙川泽，交易其所居积。”“鱼盐徙山，林木徙川泽”即是对译文“徙有之无”的举例证明。下同：
《周礼·地官·土训》：“掌道地图，以诏地事。”郑玄注：“说地图九州形势，山川所宜，告王以施其事也。若云荆、扬地宜稻，幽、并地宜麻。”带着重号的部分属于所增举证语。
（5）增补多种附加语翻译法
《论语·八佾》：“曾谓泰山不如林放乎？”何晏《集解》：“包曰：①神不享非礼，林放尚知问礼，泰山之神反不如林放邪？②欲诬而祭之？”
译文中带着重号的部分，①为所增前连语，②为足成语。再如：
《韩非子·扬权》：“信而勿同，万民一从。”元代何昉注：“①其陈事者，且当信之，无遂与同，②然后择其善者以之施教，则万民齐一而随从。”
带着重号的部分，①为前连语，②为中连语。
3）综合增补翻译法
即翻译中综合增补句子成分和附加语。如：
《诗·大雅·卷阿》：“顒顒印印，如圭如璋，令闻令望。”郑氏《笺》：“①王有贤臣，②与之以礼义相切磋，③体貌则顒顒然敬顺，④志气则印印然高朗，如玉之圭璋也。⑤人闻之，⑥则有善声誉，⑦人望之，⑧则有善威仪，⑨德行相副。”译文中带着重号的部分均属于所增补的内容，其中①②为前连语，⑤⑦为中连语，⑨为归结语，③④为主语，⑥⑧为谓语。再如《诗
·齐风·鸡鸣》前二章云：
鸡既鸣矣，
朝既盈矣。
匪鸡则鸣，
苍蝇之声。
东方明矣，
朝既昌矣。
匪东方则明，
月出之光。
郭沫若《卷耳集》译为：
①一位国王和他的王妃，在深宫之中贪着春睡。
②鸡已叫了，日已高了，
③他们还在贪着春睡。
④王妃焦急着说道：
⑤ “晨鸡已经叫了，上朝的人怕已经到了？”
⑥国王懒洋洋地答道：
⑦ “不是晨鸡在叫，是蝇子们在闹。”
⑧语声一时息了，
⑨他们又在贪着春睡。
⑩鸡已叫了，日已高了，
①他们还在贪着春睡。
⑫王妃又焦急着说道：
⑬“东方已经亮了上朝的人怕已经旺了。”
④ 国王又懒洋洋地答道：“不是东方发亮，是月亮在放着光。”
译文共四节，第一节即①②③属于所增前连语，第三节即⑧⑨⑩⑪属于中连语，其它带着重号的部分，④属于前连语，⑥⑫⑭均属于中连语，⑤⑦属于定语，⑬属于状语。
4. 以相反语气翻译法
《诗·小雅·湛露》：“湛湛露斯，匪阳不晞。”《毛传》：“露虽湛湛然，见阳则干。”
诗为双重否定句，《传》译为肯定句，有以简代繁的作用。再如：《周礼·地官·山虞》：“春秋之斩木，不入禁。”郑玄注：
“非冬夏之时，不得入所禁之中斩木也。”
原文以肯定句论春秋二季伐木规定，注文以否定句译为冬夏二季伐木规定，有译此见彼的作用，这样四季伐木的规定都清楚了。又如：
《周易·系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显闺幽。”晋韩康伯注：“《易》无往不彰，无来不察，而微以之显，幽以之闋。”
原文为肯定句，译为双重否定句，有强调周遍性的作用。下同：
《韩非子·扬权》: “若天若地, 孰疏孰亲?”元代何狩注: “天无私覆, 地无私载, 故无疏无亲也。”
5. 并言训义翻译法
一般的翻译，译文中只出现原句有关被训词的训词，不出现被训词。此法将被训词和训词合并成一个词语，组成译文。如：
《诗·郢风·击鼓》: “于嗟阔兮, 不我活兮。”郑玄
《笺》：“军士弃其约，离散相远，故呼嗟叹之，阔兮，女不与我相效活。伤之。”
“叹之”，即是原诗“于嗟”的训语，译文中不言“故叹之”，而言“故于嗟叹之”，将被训词“吁嗟”和训语“叹之”并在一起而成语。再如：
《孟子·万章上》：“昔者，有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池。校人烹之，反命曰：‘始舍之，围囿焉，少则洋洋焉，攸然而逝。’”宋代孙奭《孟子正义》：“往者，有人馈赐生鱼于郑之子产，子产受之，乃使主池沼之吏曰交人者畜养于池。校人烹煮而食之，遂反归命，告于子产曰：‘我始初放之于池，则鱼尚赢乏围围然子水，而未游；少倾，则洋洋然舒缓摇尾而走，趋于深处。’”
译文中的“赐”、“主池沼之吏”、“养”、“煮”、“初”、“赢乏”、“舒缓摇尾而走”，分别是原文中的被训词“馈”、“校人”、“畜”、“烹”、“始”、“圈围”、“洋洋”的训词或训语，全都并言成语，构成译文。再如：
《周礼·冬官考工记·梓人》：“天下之大兽五：脂者，膏者，裸者，羽者，鳞者。”林尹《周礼今注今译》：“天下的大兽有五类：一是牛羊等脂类，一是熊豕等膏类，一是虎豹等裸类，一是鸟属羽类，一是龙蛇等鳞类。”
译文中的“牛羊等”、“熊豕等”、“虎豹等”、“乌属”、“龙蛇等”，分别是原文中被训词“脂者”、“膏者”、“裸者”、“羽者”、“鳞者”的训语，译者对被训词略加改造，使与训语相连成语，构成译文。
并言训义翻译法是受汉语词汇由单音节向双音节、多音节发展的影响而出现的一种翻译方法，倘使用得当，译释效果很好；反之，倘使用不当，就会使译文显得繁复迟滞，阻梗不畅，如上文所引孙奭《孟子》译文即属于此类。
第二节 说明性解句法
说明性解句法对所解文句不作翻译，而对其意义从不同的方面加以说明。主要有以下14类：
1. 概括大意法
文章的大意有篇意、章意、节意之分，篇意的概括属于序体，我们在第六章第二节中已作了介绍。解句中的概括大意法主要是章节大意的概括，有提纲挈领的作用，可以使读者事先对章节大意有一个总的了解，便于进一步深入体会文意。可分为2类：
1）承上启下，接连概括两章（节）大意法
有些训诂著作，特别是随文疏解旧注的训诂著作，为了使上下两章（节）文意互相衔接，或为了表明文章结构紧凑，往往从每篇第二章（节）以下起，承上启下，接连概括两章（节）大意。如：
《诗·小雅·信南山》第三章：“疆場翼翼，黍稷或或。曾孙之穣，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。”孔颖达《正义》：“上既言百谷以生成，故此云税取供祭也。”
“上既言”一句概括上章大意，“故此云”一句概括本章大意。上章讲“百谷以生成”，本章讲“税取供祭”。由于“百谷生成”，故可“税取供祭”，表明上下诗意关系密切。下同：
《仪礼·士冠礼》：“主人玄端爵耕，立于阼阶下，直东序，西面。”贾公彦疏：“上文已陈衣冠器物，自此以下至‘外门外’，论宾主、兄弟等著服及位处也。”
等于说：上节叙述陈设衣冠器物，此节叙述宾主、兄弟等人的服饰及位处。
2）概括本章（节）大意法
《孟子·公孙丑上》：“孟子曰：‘以力假仁者霸，霸必有
大国。以德行仁者王，王不待大，汤以七十里，文王以百里。以力服人者非心服也，力不赡也。以德服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。《诗》云：自西自东，自南自北，无思不服。此之谓也。”赵岐《章句》：“章旨：言王者任德，霸者兼力。力服心服，优劣不同。故曰‘远人不服，修文德以怀之’。”
“章旨”，即是章意，也就是全章大意。下同：
《论语·为政》: “视其所以, 观其所由, 察其所安, 人焉廋哉? 人焉廋哉!”宋代邢氏疏: “此章言知人之法也。”
《礼记·月令·季春之月》：“是月也，命司空曰：‘时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利堤防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞。’”清康熙间敕编《日讲礼记解义》：“此言命官预备水患之事也。”
一般疏体训诂著作在概括章节大意之后，紧接着进行详解①。有些训诂著作以概括章节大意为主要训解内容。如：
杜甫《垂老别》：“四郊未宁静，垂老不得安。子孙阵亡尽，焉用身独完？”清仇兆整《杜诗详注》：“通篇皆作老人语，首为垂老从‘戎’而叹也。”又“投杖出门去，同行为辛酸。幸有牙齿存，所悲骨髓干。男儿既介胄，长揖别上官。”《详注》：“此叙出门时慷慨前往之状，乃答同行者。”又“老妻卧路啼，岁暮衣裳单。孰知是死别，且复伤其寒。此去必不归，还闻劝加餐。”《详注》：“此叙临别时夫妇缝縶之情。乃对其妻者。”又“土门壁甚坚，杏园度亦难。势异邺城下，纵死时犹宽。人生有离合，岂择衰老端？忆昔少壮日，迟回竟长叹。”《详注》：“此慰妻而兼为自解之词。上四言此行不至死亡，下四言离合莫非定数。”又“万国尽征戍，烽火披冈峦。积尸草
木腥，流血川原丹。何乡为乐土，安敢尚盘桓？弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。”《详注》：“此伤乱而激为奋身之语。言与其遭乱而死，不如讨贼而亡。毅然有敌忾勤王之义。”
即对一首诗全用概括章节大意的办法进行诠解。
2. 介绍背景法
当注文没有分篇序或者分篇序对所解诗文的写作背景介绍不详或未作介绍时，训诂家在解句中对诗文的有关背景往往加以介绍或补充介绍。又可别为2类：
1）每篇诗文首见注介绍法
《诗·邺风·二子乘舟》首章：“二子乘舟，泛泛其景。”《毛传》：“宣公为圾取于齐，女而美。公夺之，生寿及朔。朔与其母诉圾于公，公令圾之齐，使贼先待于隘而杀之。寿知之，以告圾，使去之。圾曰：‘君命也，不可以逃。’寿窃其节而先往，则杀之。圾至，曰：‘君命杀我，寿有何罪？’贼又杀之。国人伤其涉危遂往，如乘舟而无所薄，泛泛然迅疾而不碍也。”
《毛诗序》云：“《二子乘舟》，思仪、寿也。卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。”可知由于篇序对这首诗的背景讲得太简略，故《毛传》作了补充介绍，颇为详细，有助于读者理解诗意。再如：
《国语·鲁语上》：“长勺之役，曹刿问所以战于庄公。”韦昭注：“长勺，鲁地。曹刿，鲁人也。庄公，鲁桓公之子庄公同也。初，齐襄公立，其政无常。鲍叔牙曰：‘君使民慢，乱将作矣。’奉公于小白奔莒。鲁庄八年，齐无知杀襄公。管夷吾、邵忽奉公子纠来奔鲁。九年夏，庄公伐齐，纳子纠。小白自莒先入，与庄公战于乾时，庄公败绩。故十年，齐伐鲁，战于长勺也。”
文前无小序，故于首见之注介绍背景。
2）诠句中随事介绍背景法
即在诠解句意时，涉及到有关事件，便对它的背景加以介绍，帮助读者理解文意。如：
《论语·颜渊》: “齐景公问政于孔子。孔子对曰: ‘君君,臣臣,父父,子子。”何晏《集解》: “孔曰: ‘当此之时,陈桓制齐,君不君,臣不臣,父不父,子不子,故以对。”
明白了当时的背景，便知道孔子的对答是有的放矢，不是泛泛而论。再如：
《左·僖·十八年》：“宋襄公以诸侯伐齐。”明代王道煜等《左传杜林合注》：“林：宋襄公受齐侯、管仲立孝公之托，孝公又奔在宋，故宋以诸侯伐齐纳之。”
宋弱齐强，必须说明宋伐齐的背景，才能明白《传》文的意思。下同：
杜甫《石壕吏》：“请从吏夜归，以应河阳役，犹得备晨炊。”宋代黄希《补注杜诗》：“师曰：时三节度屯兵于此，以御庆绪，兵败，无丁可抽，故老妪请赴河阳之役，以供炊爨而已。”
3. 点明句意法
此与义训法中的点明词义法大致相同，只不过彼用于释词，此用于解句而已。此法起于先秦，后世沿用不已。主要有以下4类：
1）以“言”字开头点明法
《礼记·中庸》：“《诗》云：‘鸢飞戾天，鱼跃于渊’，言其上下察也。”
引《诗》见《大雅·旱麓》，点明大义，《毛传》用其说。再如：
《论语·卫灵公》: “子曰: ‘无为而治者, 其舜也与夫, 何为哉? 恭己正南面而已矣。’”何晏《集解》: “言任官得其人, 故无为而治也。”
即点明要义，谓无为而治，并不是说干脆无所事事，而是说任官
得其人，故可以少劳神思。用今天的话说，有好的接班人，可委以重任，放心地让他去干，自己少参与。下同：
《管子·形势》: “小谨者不大立。”房玄龄注: “言人无弘量, 但有小谨, 不能大立也。”
点明蕴意。
2）以“谓”字开头点明法
《逸周书·成开》：“九功：一、宾好在简；二、淫巧破制；三、好危破事；四、任利败功；五、神巫动众；六、尽哀民匮；七、荒乐无别；八、无制破教；九、任谋生诈。”晋代孔晁注：“在简，谓实币于简，无节限也。尽哀，谓送终过制也。无别，乱同也①。任谋，谓权变也。不犯此则成功也。”即是点明隐意。下同：
《论语·宪问》: “子曰: ‘古之学者为己, 今之学者为人。’”唐代韩愈《论语笔解》: “为己者, 谓以身率天下也。为人者,谓假他人之学以检其身也。”
3）训释性点明法
《黄帝内经·素问·上古天真论》“故美其食”王冰注：“顺精粗也。”又“任其服”注：“随美恶也。”又“乐其俗”注：“去倾慕也。”又“高下不相慕，其民故曰朴。”注：“至无求也。是所谓心足也。”
以“顺精粗也”训解“美其食”，点明原文“美其食”的意思就是“顺精粗也”。余可类推。再如：
《周礼·天官·食医》“食齐眠春时”宋代朱申《周礼句解》：“食宜温也。”又“羹齐胝夏时”《句解》：“羹宜热也。”又“酱齐胝秋时”《句解》：“酱宜凉也。”又“饮齐眠冬时”
《句解》：“饮宜寒也。”
此点明隐义，即谓“既春时”含意为“宜温”，余同。又如：
《尚书·洪范》: “俊民用章, 家用平康。”宋代胡瑗《洪范口义》: “俊民用章, 贤者进也。家用平康, 国家安而长保其福也。”
此点明大义。
《韩非子·扬权》: “能象天地, 是为圣人。”元代何祚注: “象天地之高厚而无私也。”
此点明象天地的具体含意。
《仪礼·士冠礼》: “主人酬宾。”清吴廷华《仪礼章句》: “答厚意也。”
此点明用意。
4）直接点明句意法
即训解语不用“言”、“谓”等引头字，也不用“也”字表判断，直接点明。如：
《左·文·元年》：“王请食熊踏而死。”杜预《集解》：“熊掌难熟，冀久将有外援。”
即直接点明王请食熊掌而死的用意。再如：
《世说新语·排调》：“王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰：‘此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？’”刘孝标注：“以戏周之无能。”
此点明隐意。周，即周伯仁。
如果原文较长，只需要训解其中的一部分，便用“者”字特提被解句，然后加以点明。如：
《仪礼·士昏礼》: “主人如宾服, 迎于门外, 再拜。宾不答拜, 揣入。”郑玄注: “不答拜者, 奉使不敢当其盛礼。”原文长, 只特提其中的“不答拜”一句, 点明其原因。此类训法释词中也有, 历代应用甚广。
4. 重点注明法
即对所解文句的有关问题，重点加以注明，以利于读者准确理解文意。主要有以下12类：
1）注明情况法
《周礼·天官·小宰职》：“凡宾客，赞裸、凡受爵之事、凡受币之事。”郑玄注：“唯裸助宗伯，其余皆助太宰。”“宾客”，即礼待客人。“赞”，助意。其时有行课（即以酒灌地祭神）、受爵（即代王接受酢酒）、受币（即受玉）三事，小宰辅助执行。但他辅助何官，行何事，原文未详。故郑氏重点加以注明，谓小宰辅助宗伯行课事，辅助大宰行其余两事。很明显，若无郑氏此注，后代学者一般不明白这种情况。再如：
《世说新语·雅量》：“谢太傅与王文度共诣郗超，日肝未得前。王便欲去，谢曰：‘不能为性命忍俄顷？’”刘孝标注：“超得宠桓温，专杀生之威。”
若无刘注，读者便不解谢、王为什么要耐着性子等待着见郗超。又如：
《周礼·天官·食医》“凡会膳食之宜”宋代朱申《周礼句解》：“畜与谷各有相宜。”又“牛宜稼。”《句解》：“牛，土畜；稼，土谷。”又“羊宜黍。”《句解》：“羊，火畜；黍，火谷。此二者以同气为宜。”又“豕宜稷。”《句解》：“豕，土畜；稷，水谷。此以土克水为宜。”又“犬宜粱。”《句解》：“犬，金畜；粱，土谷。此以土生金为宜。”
即对牛、羊、豕、犬四畜肉和所宜谷物的五行属性及相宜情况逐一加以注明。
2）注明原因法
《礼记·曲礼下》：“国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取膺卵。”郑玄注：“生乳之时，重伤其类。”即注明“不围”、“不掩”、“不取”的原因。再如：
《黄帝内经·素问·刺禁论》：“无刺新饱人。”王冰注：“气盛满也。”又“无刺大饥人。”注：“气不足也。”又“无刺大渴人。”注：“血脉干也。”又“无刺大惊人。”注：“神荡越而气不治也。”
注文“气盛满也”、“气不足也”之类，即分别是《素问》原文“无刺新饱人”、“无刺大饥人”之类的原因。下同：
《齐民要术·种枣》：“正月一日日出时，反笄班驳椎之，名嫁枣。”无名氏注：“不椎，则花无实，子多零落也。”又“侯大蚕入簇，以杖击其枝间，振落狂花。”注：“不打，花繁，不实不成。”
3）注明规律法
《诗·小雅·信南山》：“上天同云，雨雪霁雾。”《毛传》：“丰年之冬，必有积雪。”
即注明瑞雪兆丰年的自然规律。下同：
《齐民要术·种瓜》: “多锄则饶子, 不锄则无实。”无名氏注: “五谷蔬菜果藏之属皆如此也。”
或注明办事规则及常例。如：
《仪礼·聘礼》: “劳者不答拜。”郑玄注: “凡为人使, 不当其礼。”
原文谓国宾来到近郊，君王使卿郊迎慰劳，宾迎拜，慰劳者不答拜。郑氏注明“凡为人使，不当其礼”的外交规则。按照古代的规定，君王使者代君劳宾，不敢代君当宾之拜。下同：
《春秋·庄·十六年》: “夏, 宋人、齐人、卫人伐郑。”杜预《集解》: “宋主兵也。班序上下, 以国大小为次; 征伐则以主兵为先, 春秋之常也。他皆放此。”
“宋主兵也”，注明情况。“班序”以下，注明春秋时列国排列名次的常例。
4）注明目的法
《礼记·曲礼下》：“君有疾饮药，臣先尝之。亲有疾饮药，子先尝之。”郑玄注：“尝度其所堪。”
即注明臣子为君亲先尝药的目的。下同：
《论语·阳货》: “孔子曰: ‘诺, 吾将仕矣。”何晏《集解》: “孔曰: ‘以顺辞免。’”
鲁国季氏的家臣阳货把持季氏的权柄，路遇孔子，缠住他，欲说服他出来做官。孔子欲摆脱他，随口答应“吾将仕矣”，《集解》谓孔子说这话的目的，是想借机走开。
5）注明结果法
《周礼·地官·掌节》：“无节者有几则不达。”郑玄注：“圜土内之。”
原文谓外出若无符节，受到关门诂查，就到不了目的地。会产生什么结果呢？无明言。郑氏注明结果，谓“圜土内之”，等于说将被抓到牢狱里。《地官·比长》云：“若无授无节，则维圜土内之。”圜土，等于后世的牢狱。内，同“纳”。下同：
《齐民要术·耕田》: “营茅之地宜纵牛羊践之。”无名氏注: “践则根浮。”
6）注明主事者法
《仪礼·士冠礼》：“荐脯醢。”郑玄注：“赞冠者也。”原文上文为“冠者筵西拜受獬，宾东面，答拜。”但冠者与宾是行冠礼的两个当事人，不管荐事。因此“荐脯醢”的主事者是什么人，不清楚。注文重点注明，谓为“赞冠者也”，文意才能贯通。下同：
《后汉书·郎頡传》：“臣伏案《飞侯》，参察众政。”李贤等注：“京房作《易飞侯》。”
7）加确法
《诗·大雅·文王》：“殷之未丧师，克配上帝。”《毛传》：“帝乙以上也。”
诗意谓殷朝在未失去众心之时，其所行能合于天意。“殷”字之义广泛，故《毛传》重点注明，加以解释，谓“帝乙以上”，则不包括纣。帝乙，纣父。再如：
《谷·隐·元年》: “虽无事, 必举正月, 谨始也。”范宁《集解》: “谨君即位之始。”
“谨始也”，意泛，故以“谨君即位之始”给予确解。下同：
《尚书·汤誓》“有夏多罪”元朱祖义《尚书句解》：“桀之多罪。”
8）注明例证法
仅注明例证，不作演绎。这类训法可以帮助读者通过具体例证加深对抽象议论的理解。如：
《公·哀·六年》：“夫千乘之主将废正而立不正，必杀正者。”何休《解话》：“晋世子申生是也。”
即以晋世子申生被杀作为《公羊传》这条议论的一个证据。再如：
《仪礼·士昏礼》：“昏辞曰：‘吾子有惠，厩室某也。’郑玄注：“子谓公冶长可妻也。”
昏辞，是联婚时男方派出的办事人员对女方父亲所说的话。吾子，指女子的父亲。室，指妻。某，代指婿名。昏辞谓：“您有恩惠，赐给某人妻室。”郑玄注举“子谓公冶长可妻也”，证明有以女儿许人的成例，事见《论语·公冶长》篇。
9）注明事类法
即注明原文所叙属于哪一类事情。如：
《仪礼·聘礼》: “执圭入门, 鞠躬焉, 如恐失之。”郑玄注: “记异说也。”
《聘礼》上文已述及执圭的事情，这里又有记载，属于另一种说法，故有此解。再如：
《法言·吾子》: “或问: ‘吾子少而好赋?’曰: ‘然。童子雕虫篆刻。”晋代李轨注: “少年之事。”
即谓好作赋乃是少年时的事情。
10）注明首始法
即注明历史上某一事情始于何时。如：
《汉书·武帝纪》“建元元年”颜师古注：“自古帝王未有年号，始起于此。”
谓历史上帝王建年号，始于汉武帝建元元年。可知以前文、景时的几个年号，属于后来追立。在文艺作品的训释中，注明某一典故的开始，也属于此类。如：
《文选·（木玄虚）海赋》“若乃大明攘辔于金枢之穴”李善注：“伏韬《望清赋》曰：‘金枢理辔，素月告望。’，义出于此。”
意谓伏氏赋的用典即出于《海赋》此句。大明，指月亮。金枢之穴，指西方月落处。
11）注明文意所据法
即注明原文立意的根据，便于读者查对理解。何休《春秋公羊经传解话》和范宁《春秋谷梁传集解》多用此类训法。如：
《春秋·隐·元年》：“冬，十有二月，祭伯来。”《公羊传》：“祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？”何休《解话》：“据凡伯称使。”《公羊传》“奔也。奔则曷为不言奔？”《解话》：“据齐庆封来言奔。”《公羊传》：“王者无外，言奔，则有外之称也。”
《公羊传》问天子之大夫“何以不称使？”《解据》谓《公羊传》此问是根据凡伯称使而发的。凡伯称使事见《春秋·隐·七年》。由于凡伯、祭伯都是天子的大夫，凡伯来鲁国称“使”，而祭伯来不称“使”，故《公羊传》有此问。下一解“据齐庆封来言奔”与此同，谓《春秋·襄·二十八年》齐庆封奔鲁称“奔”，而祭伯奔鲁不称“奔”，故《公羊传》有此问。读者根据何氏这两条注释，可以加深对《公羊传》文的理解。下同：
《春秋·成·五年》: “梁山崩。”《谷梁传》: “不日, 何也?” 范宁《集解》: “据《僖·十四年》秋八月辛卯沙鹿崩书日。”
“不日”，即不用干支记载山崩的日期。《春秋》只记载“梁山崩”，不记何日崩。故《谷梁传》问道：“不记载山崩的日期，这是什么原因？”《集解》指出，《谷梁传》之所以会这样发问，是根据《僖·十四年》记载沙鹿崩时有具体日期。
12）注明所解事件所在法
《左·襄·二十年》：“冬，季武子如宋，报向戍之聘也。”杜预《集解》：“向戍聘在十五年。”
《通鉴·汉纪·献帝建安五年》：“刘表攻张羡，连年不下。”胡三省注：“羡叛表。事始上卷三年。”
上例注明事件所在时间，下例注明事件在书中所载卷次。
5. 补释法
即针对所解文句，根据各种资料和传闻，补述有关内容，用以加详和证发文意。这是一种重要的解句方法，在史注和传体训诂著作中应用最广，主要有补释史料和补释制度2类。
1）补释史料法
凡所解原文或直接或间接涉及有关史料，多用此法作解。可分为以下4类：
（1）紧贴原文补释
即原文中讲什么事情，便专门补释什么事情。如：
《诗·大雅·绵》：“虞芮质厥成，文王蹶厥生。”《毛传》：“虞芮之君相与争田，久而不平。乃相谓曰：‘西伯，仁人也。盍往质焉？’乃相与朝周。入其境，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，斑白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君惑而相谓曰：‘我等小人，不可以履君子之庭。’乃相让，以其所争田为间田而退。天下闻之而
归者四十余国。”
诗中讲虞、芮达成和平的事情，《毛传》紧贴诗意，补释这个事情的经过，对理解《绵》诗及周文王的政绩等都很有好处。又如：
《春秋·僖·二十二年》：“冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。”《左传》：“楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：‘天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。’弗听。冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：‘彼众我寡，及未既济也，请击之。’公曰：‘不可。’既济而未成列，又以告。公曰：‘未可。’既陈而后击之，宋师败绩。公伤殷，门官歼焉。国人皆咎公。公曰：‘君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。’子鱼曰：‘君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡考，获则取之，何有于二毛？明耻、教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也；声盛致志，鼓俚可也。’”
《春秋》原文很简略，《传》文作了补释，分为三段：从“楚人伐宋”到“弗听”，简单介绍宋楚交战的背景。从“冬十一月”到“门官歼焉”，补释宋楚交战的详细过程，表明宋襄公的迂腐。从“国人皆咎公”到末尾，记子鱼对宋公迂腐论点的驳议。无疑，这条补释对理解《春秋》原文是很有帮助的。前人或谓《公》、《谷》二传解经，属于训诂著作；《左传》不解经，不是训诂著作。这种观点是不妥当的。《公》、《谷》二传主要以设疑答问的训释性方法解《春秋》；《左传》的解《春秋》，犹如后世裴松之注《三国志》，主要使用补释的方法。因此三传都解经，只是作解的方法不同而已。又如：
《三国志·魏书·武帝纪》：“（建安元年）是岁，用枣
祗、韩浩等议，始兴屯田。”裴松之注：“《魏书》曰：自遣荒乱，率乏粮谷。诸军并起，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者不可胜数。袁绍之在河北，军人仰食桑椹。袁术在江、淮，取给蒲赢。民人相食，州里萧条。公曰：‘夫定国之术，在于强兵足食，秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先代之良式也。’是岁乃募民屯田许下，得谷百万斛。于是州郡例置田官，所在积谷。征伐四方，无运粮之劳，遂兼灭群贼，克平天下。”
即引王沈《魏书》补释魏武屯田故事。裴注《三国志》引用魏晋人著作多达二百多种，宋代以后，十不存一。这类注文，首尾完整，不但对理解《三国志》大有帮助，而且在文献学上有重要史料价值。下同：
《史记·乐毅传》：“闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。燕国小，辟远，力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗，以招贤者。”张守节《正义》：“《说苑》云：燕昭王问于隗曰：‘寡人地狭民寡，齐人取蓟八城，匈奴驱驰楼烦之下。以孤之不肖，得承宗庙，恐社稷危，存之有道乎？’隗曰：‘帝者之臣，其名臣，其实师；王者之臣，其名臣，其实友；霸者之臣，其名臣，其实仆；危困国之臣，其名臣，其实虏。今王将自东面目指气使以求臣，则蹶役之才至矣；南面听朝，不失揖让之礼以求臣，则人臣之才至矣；北面等礼，不乘之以势以求臣，则朋友之才至矣；西面迩巡以求臣，则师傅之才至矣。诚欲与王霸同道，隗请为天下之士开路。’于是常置隗为上客。”
此补释燕昭王求才，先礼郭隗的故事。
(2）补叙与原文有关的事情
所补叙的事情仅仅与原文有关，而不是专门的正面的补释。如：《太平御览》卷八三皇王部引汉初伏胜《尚书大传》云：
汤放桀也，居中野，士民皆奔汤。桀与其属五百人南徙千里，止于不齐，不齐民往奔汤。桀与其属五百人徙于鲁，鲁士民复奔汤。桀曰：“国，君之有也。吾闻海外有人。”与五百人俱去。
又云：
汤放桀而归于毫，三千诸侯大会。汤取天子之玺，置之于天子之坐。左复而再拜，从诸侯之位。汤曰：“此天子之位，有道者可以处之矣。夫天下非一家之有也，唯有道者之有也，唯有道者宜处之。”汤以此三让，三千诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位。
这两段史料，叙述商汤伐夏桀的事情，与《尚书·汤誓》有关，虽然带有传说性质，但仍然是很可贵的资料，对于后人理解《汤誓》及商革夏命的整个历史，都有重要的参考价值。再如：
《世说新语·德行》：“华歆遇子弟甚整，虽闲室之内，严若朝典。”刘孝标注：“《魏志》曰：‘歆字子鱼，平原高唐人。’《魏略》曰：‘灵帝时，与北海邴原、管宁俱游学相善，时号三人为一龙，谓歆为龙头，宁为龙腹，原为龙尾。’”
所引《魏志》文，系解释人名。所引《魏略》文，系补叙与华歆有关的事情。
（3）解甲事而述及乙事
《春秋·宣·三年》：“楚子伐陆浑之戎。”《左传》：“楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：‘在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贲金九牧，铸鼎象物，百物而为之备。使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魁罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商。载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所底止。成王定鼎于郑
，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。
鼎之轻重，未可问也。”
《传》文解“楚子伐陆浑之戎”一事，遂述及问鼎之事。由于两件事是接连发生的，而且事主都是楚子，故解甲及乙。再如《三国志·魏书·三少帝纪》载高贵乡公诏云：
关内侯王祥履仁秉义，雅志淳固。关内侯郑小同温恭孝友，帅礼不忒。其以祥为三老，小同为五更。
裴松之在这段《纪》文下引《玄别传》补释了郑小同得名的情况，引《魏名臣奏》中华歆表补释了郑小同“温恭孝友，帅礼不忒”的情况，另外，还引《魏氏春秋》，述及司马氏鸠杀郑小同的情况，其文云：
小同诣司马文王，文王有密疏，未之屏也。如厕还，谓之曰：“卿见吾疏乎？”对曰：“否。”文王犹疑而鸠之，卒。所补释三件事，只有中间一件与原文有关，其它两件均属于连类而及。
（4）补述事实又加评论
《春秋·昭·二年》：“夏，叔弓如晋。”《左传》：“叔弓聘于晋，报宣子也。晋侯使郊劳。辞曰：‘寡君使弓未继旧好，固曰女无敢为宾，彻命于执事，敝邑弘矣。敢辱郊使？请辞。’致馆。辞曰：‘寡君命下臣来继旧好，好合使成，臣之禄也。敢辱大馆？’叔向曰：‘子叔子知礼哉！吾闻之曰：忠信，礼之器也；卑让，礼之宗也。辞不忘国，忠信也；先国后己，卑让也。《诗》曰：敬慎威仪，以近有德。夫子近德矣。’”
从“叔弓”至“大馆”，补述事实，以释《春秋》原文。“叔向曰”以下，记载当时晋国叔向对叔弓外交言行的评论。下同：
《春秋·定·十年》：“夏，公会齐侯子颊谷。公至自颊谷，离会不致。”《谷梁传》：“颊谷之会，孔子相焉。两君就坛，两相相揖。齐人鼓噪而起，欲以执鲁君。孔子历阶而上，不
尽一等，而视归于齐侯。曰：‘两君合好，夷狄之民何为来为？’命司马止之。齐侯逡巡而谢曰：‘寡人之过也。’退而属其二三大夫曰：‘夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入夷狄之俗，何为？’罢会，齐人使优施舞于鲁君之幕下。孔子曰：‘笑君者罪当死。’使司马行法焉，首足异门而出。齐人来归郓、欢、龟阴之田者，盖为此也。因是以见虽有文事，必有武备。孔子于颊谷之会见之矣。”
自“颊谷之会”至“盖为此也”，补述事实，以释《春秋》原文。“因是以见”以下，属于评论。
2）补释制度法
若所解文句涉及有关制度，训诂家便往往对该制度加以补释，帮助读者更好地理解文意。古代的各种制度很多，因此这类补释随文而施，初无定例，最常见的有以下12类：
（1）补释祭祀制度
如《尚书大传·略说》云：
古者，帝王躬率有司百执事，而以正月朝迎日于东郊，以为万物先而尊事天也。祀上帝于南郊，所以报天德。迎日之辞曰：“维某年月上日，明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，维予一人某，敬拜，迎日东郊。”迎日，谓春风迎日也。《尧典》曰“寅宾出日”，此之谓也。
这对理解《尧典》及其它有关迎日的文献记载，很有帮助。再如：
《诗·大雅·生民》：“生民如何，克桠克祀，以弗无子。”《毛传》：“弗，去也。去无子，求有子。古者必立郊謀焉。玄鸟至之日，以大牢祠于郊謀。天子亲往，后妃率九嫔御。乃礼天子所御，带以弓繡，授以弓矣，于郊謀之前。”
自“古者”以下，补释古代祠郊谋的礼制。
（2）补释朝聘制度
《尚书大传·唐传》云：
天子执瑁以朝，诸侯见，则覆之。故圭瑁者，天子所与诸侯为瑞也。瑞也者，属也。诸侯执所受圭与璧，以朝于天子。无过者，得复其圭以归其国，其余有过者，留其圭。能正行者，复还其圭。三年圭不复，少绌以爵；六年圭不复，少绌以地；九年圭不复，而地削。此谓诸侯之朝于天子也。义则见属，不义则不见属。
即补释天子执瑁接见来朝诸侯的制度。再如：
《仪礼·聘礼》：“宾皮弁，迎大夫于外门外，再拜，大夫不答拜。揖入，及庙门，宾揖入。”郑玄注：“古者，天子适诸侯，必舍于大祖庙。诸侯行，舍于诸公庙。大夫行，舍于大夫庙。”
即补释行聘时的宿舍制度。
（3）补释官爵制度
《后汉书·明帝纪》：“其赐天下男子爵，人二级。”李贤等注：“前书《音义》曰：‘男子者，谓户内之长也。’商鞅为秦制爵二十级：一、公士；二、上造；三、瞽羹；四、不更；五、大夫；六、宫大夫；七、公大夫；八、公乘；九、五大夫；十、左庶长；十一、右庶长；十二、左更；十三、中更；十四、右更；十五、少上造；十六、大上造；十七、騑车庶长；十八、大庶长；十九、关内侯；二十、彻侯。人辞爵者，有罪得赎，贫者得卖与人。”
秦爵二十级，汉承秦制。故这段补释，有助于理解《后汉书》原文。下同：
《通鉴·隋纪一·文帝开皇十年》：“又诏给事郎裴矩巡抚岭南。”胡三省注：“《唐六典》云：隋开皇六年，始置六品已下散官，并以郎为正阶，尉为从阶。正六品上为朝议郎，下为武骑尉；从六品上为通议郎，下为屯骑尉；正七品上为朝请郎，下为骁骑尉；从七品上为朝散郎，下为游骑尉；正
八品上为给事郎，下为飞骑尉；从八品上为承议郎，下为旅骑尉；正九品上为儒林郎，下为云骑尉；从九品上为文林郎，下为羽骑尉。《隋志》：炀帝减给事黄门侍郎员，去给事之名，移吏部给事郎名为门下之职，位次黄门下。此时裴矩盖为吏部给事郎。”
根据所补释的隋开皇年间的官制，可知裴矩当时为吏部给事郎，属于正八品上。
（4）补释车服制度
《尚书大传·唐传》云：
古之帝王必有命，民能敬长矜孤、取舍好让者，命于其君，然后得乘饰车，骈马，衣文锦。未有命者，不得衣，不得乘，乘、衣者有罚。
即补释古代乘饰车、衣文锦的制度。再如：
《诗·曹风·侯人》：“彼其之子，三百赤芾。”《毛传》：“一命缇芾黝珩，再命赤芾黝珩，三命赤芾葱珩，大夫以上赤芾乘軽。”
诗谓曹共公远君子，近小人，其朝之上服赤芾者三百人。曹为伯爵。依制度，伯之卿三命，下大夫再命。又诸侯之制，大夫五人。故《毛传》补释职官命数与相应的服饰制度，以证曹朝多小人，且僭滥过制。
（5）补释礼乐制度
《尚书·皋陶谟》：“予欲闻六律、五声、八音。”伏胜《尚书大传》：“六律者何？黄钟、蕤宾、无射、太蔟、夷则、姑洗是也。故天子左五钟，右五钟。天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应。马鸣中律，步者皆有容，驾者皆有文，御者皆有数，步者中规，折还中矩，立则罄折，拱则袍鼓。然后太师奏登车，告出也。入则撞蕤宾，左五钟皆应，以治容貌，容貌得，则气得；气得，则肌肤安；肌肤安，则色齐矣。蕤宾
声狗吠鸟鸣，及倮介之虫，皆莫不延颈以听蕤宾。在内者皆玉色，在外者皆金声。然后少师奏登堂就席，告入也。此言至乐相和，物动相生，同声相应之义也。”
即补释帝王出入用乐制度。再如：
《春秋·隐·五年》: “初献六羽。”《谷梁传》: “初, 始也。谷梁子曰: ‘舞夏, 天子八佾, 诸公六佾, 诸侯四佾。’ 初献六羽, 始僭乐矣。”
即补释天子、公、侯羽舞制度，以证鲁侯始用六羽，即六佾，属于僖乐。
（6）补释天文历法制度
《汉书·天文志》：“冬至短极，县土炭。”颜师古注：“孟康曰：‘先冬至三日，县土炭于衡两端，轻重适均，冬至而阳气至则炭重，夏至阴气至则土重。’晋灼曰：蔡邕《历律记》：‘候钟律、权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡仰；夏至阴气应，蕤宾通，土炭重而衡低，进退先后五日之中。’”
即补释候冬至与夏至的两种成法。再如：
《后汉书·章帝纪》：“《春秋》于春每月书‘王’者，重三正，慎三微也。”李贤注：“《尚书大传》曰：‘夏十三月为正，平旦为朔。殷以十二月为正，鸡鸣为朔。周以十一月为正，夜半为朔。’必以三微之月为正者，当尔之时，物皆尚微，王者受命，当扶微理弱，奉成之义也。”
即引《尚书大传》补释三代正朔制度。三微之月，即三正之始月，万物均微，物色不同，王者有所取法。
（7）补释婚姻制度
《春秋·桓·三年》：“九月，齐侯送姜氏于欢。”《左传》：“齐侯送姜氏，非礼也。凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君。公于则下卿送之。于大国，虽公子，亦
上卿送之。于天子，则诸卿皆行。公不自送。于小国，则上大夫送之。”
此补释诸侯嫁女送行制度，证明齐侯送姜氏不合礼制。敌国，指等级相当的国家。再如：
《诗·召南·采薇》：“谁其尸之，有齐季女。”《毛传》：
“古之将嫁女者，必先礼之于宗室。牲用鱼，芜之以蘋藻。”
即补释古时女子临出嫁，父亲设席礼待其女的制度，用以证发诗意。
（8）补释燕饮制度
《尚书·酒诰》伏胜《大传》：“不醉而出，是不亲也。醉而出，是蝶宗也。出而不止，是不忠也。亲而甚敬，忠而不倦，若是则兄弟之道备。备者，成也。成者，成于宗室也。故曰：饮而醉者，宗室之意也；德将无醉，族人之意也。是故祀礼有让，德施有复，义之至也。”
此补释宗室饮酒规程。再如：
《仪礼·乡射礼》：“宾取俎，还授司正。司正以降自西阶。宾从之降，遂立于阶西，东面。司正以俎出，授从者。”郑玄注：“授宾家从来者也。古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之。”
此补释饮食馈赠制度。
（9）补释生产制度
《诗·小雅·鱼丽》：“鱼丽于羨，鯊、鲨。”《毛传》：“古者，不风不暴，不行火。草木不折，不操斧斤，不入山林。豺祭兽，然后杀。猿祭鱼，然后渔。鹰隼击，然后爵罗设。是以天子不含围，诸侯不掩群，大夫不庸不卵，士不隐塞，庶人不数罢。罔必四寸，然后入泽梁。故山不童，泽不竭，鸟兽鱼鳖皆得其所然。”
此补释古代渔猎生产方面的有关制度。下同：
《齐民要术·养鸡》：“取谷产鸡子，供常食法。”无名氏注：“别取雌鸡，勿令与雄鸡相杂。其墙匡、斩翅、荆楼、土窠如前。准多与谷，令竟冬肥盛，自然多产矣。一鸡生百余卵，不雏、并食之，无咎。饼炙所须皆宜用此。”
此补释畜养业方面的有关方法。
（10）补释贡赋制度
《春秋·宣·十五年》：“初税亩。”《公羊传》：“初者何？始也。税亩者何？履亩而税也。初税亩，何以书？讥。何讥尔？讥始履亩而税也。何讥乎始履亩而税？古者什一而藉。古者曷为什一而藉？什一者，天下之中正也。多乎什一，大桀小桀。寡乎什一，大貉小貉。什一者，天下之中正也。什一行而颂声作矣。”
此补释古代什一而藉的税法，作为反对初税亩的依据。当然从历史发展的眼光看，按田亩多少征税是对古代征税制度的大改革，有其进步意义和作用。《公羊传》的作者维护殷、周以来以井田制为背景的什一而藉的力役税制，表现了政治思想方面的保守性。再如：
《史记·吴王濞传》：“卒践更，辄与平贾。”张守节《正义》：“践更，若今唱更、行更者也，言民自著卒。更有三品：有卒更，有践更，有过更。古者正卒无常人，皆当迭为之，是为卒更。贫者欲顾更钱者，次直者出钱顾之，月二千，是为践更。天下皆直戍边三月，亦各为更，律所谓徭戍也。虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行三月戍，又行者出钱三百入官，官给戍者，是为过更。此汉初因秦法而行之，后改为谪，乃戍边一岁。”
更法是秦汉之际所实行的一种戍守制度，若没有这段补释，《史记》原文就不易理解。又如：
《汉书·武帝纪》: “列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法者百
六人，丞相赵周下狱死。”颜师古注：“如淳曰：‘《汉仪注》：诸侯王岁以户口酎黄金于汉朝，皇帝临受献金，金少不如斤两，色恶，王前县，侯免国。’”
此补释诸侯王贡金助祭的制度。
（11）补释军兵制度
《春秋·昭·八年》：“秋，寇于红。”《谷梁传》：“正也。因寇狩以习用武事，礼之大者也。艾兰以为防，置旗以为辕门，以葛覆质以为桀，流旁握，御击者不得入。车轨尘，马候蹄，拚禽旅，御者不失其驰，然后射者能中。过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献。禽虽多，天子取三十焉，其余与士众。以习射力射官，射而中，田不得禽，则得禽；田得禽而射不中，则不得禽。是以知之贵仁义，而贱勇力也。”
此补释古代苑狩制度，即借田猎以习武事的制度。再如：
《春秋·庄·八年》：“甲午，祠兵。”《公羊传》：“祠兵者何？出曰祠兵。”何休《解话》：“礼：兵不徙使，故将出兵，必祠于近郊，陈兵习战，杀牲飨士卒。”
此补释祭兵的制度。
（12）补释刑罚制度
《周礼·秋宫》序宫《司衰》贾公彦疏：“古者，身有大罪，身既从戮，男女缘坐。男子入于罪束，女子入于春稿。”此补释古代连坐法。再如：
《通鉴·周纪五·赧王五十八年》：“郑安平为赵所困，将二万人降赵，应侯由是得罪。”胡三省注：“郑安平匿范唯以见王稽，因此入秦为相，故唯保任安平而用之。今安平降赵，故唯由此得罪。秦法保任其人而不称者与同罪。”
此补释保任不称治罪法。
6. 举例诠解法
即举用有关事例，对所解文句加以印证诠解。可分为2类：
1）举例印证法
《孙子·虚实》篇：“故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也。”清孙星衍校正《孙子十家注》：“何氏曰：如魏将司马宣王攻公孙文懿，泛舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸将言不攻贼而作长围，非所以示众也。宣王曰：‘贼坚营高垒，欲以老吾兵也。古人言曰：敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则窟穴虚矣。我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。’遂整陈而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰：‘所以不攻其营，正欲致此，不可失也。’乃纵兵逆击，大破之。三战皆捷。”
即举司马懿以攻襄平为计而迫敌接战的典型事例，印证攻其必救，敌不得不战的道理。又如：
《孟子·离娄下》: “孟子曰: “可以取, 可以无取, 取伤廉; 可以与, 可以无与, 与伤惠; 可以死, 可以无死, 死伤勇。”朱熹《集注》: “林氏曰: 公西华受五秉之粟, 是伤廉也; 冉子与之, 是伤惠也; 子路之死于卫, 是伤勇也。”
即举用三个例子，印证，说明“伤廉”、“伤惠”、“伤勇”的问题。下同：
杜甫《房兵曹胡马》：“所向无空阔，真堪托生死。”清仇兆整《杜诗详注》：“《东观汉记》：吴汉伐蜀，战败堕水，缘马尾得出。《江表传》：孙权征合肥，马上津桥，桥见彻丈余，无板，权跃马超之，得免。《蜀志》刘先主的卢一跃三丈，过檀溪，免刘表之追。《晋书》：刘牢之马跃五丈涧，脱慕容垂之逼。此皆能越空阔而托死生者。”
2）先解后举证法
《周易·乾·文言》: “潜之为言也, 隐而未见, 行而未
成，是以君子弗用也。君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。”宋代张载《横渠易说》：“君子之道成身成性以为功者也，未至于圣，皆行未成之地耳。颜子之徒隐而未见，行而未成，故曰‘吾闻其语矣，未见其人也’。龙德而隐，圣修而未成者也，非如学者之未成。凡言龙喻圣也，若颜子可以当之，虽伯夷之学，犹不可言龙。龙即圣人之德，颜子则术正也。”
即先概括说明文意，再以颜渊为例，加以论证。宋代以下《易》解中多此类用例。下同：
《周易·乾·上九》“亢龙有悔”元陈应润《周易爻变易繡》：“《乾》之诸爻阳长至五，己极其盛。至于上九变夹，贵而无位，高而无民，固位不退，亢之甚也。梁武帝、唐玄宗、持盈太久，不知亢极之义，晚年失国丧位，悔不可退。不独人君为然，有如人王，处富贵之极，穷奢极欲，固位擅权，至于丧身灭族，其祸尤烈。《夫》之《上六》一曰‘无号，终有凶’，既无号令，其凶可知。此爻不日凶而日悔者，凶已见而有凶悔也。”
既先解《上九》爻辞的含意，再以梁武帝、唐玄宗等为例，加以论证。陈氏解《易》，几乎每爻如此，证以史事。
7. 分析文意法
即对所解文句之间的意义联系进行分析说明，用以加深读者的理解。这是说明性解句法中的重要方法之一，可分为以下3类：
1）一般分析法
即指没有专门推导句式的一般性分析方法。如：
《诗·小雅·秋天》：“期逝不至，而多为恤。”《毛传》：“远行不必如期，室家之情以期望之。”
这两句诗是说亲人出门，约定回来的期限过去了，但没有回来，家里人很担忧，《毛传》分析说，人出门远行，不一定能如期回来，
谁都知道这一点，但家里人盼望心切，如期不来，就会担心。这个分析道出了人之常情，表明了诗句含意。再如：
《礼记·礼运》: “故用人之知去其诈, 用人之勇去其怒, 用人之仁去其贪。”郑玄注: “用知者之谋, 勇者之断, 仁者之施, 足以成治矣。诈者害民信, 怒者害民命, 富者害民财, 三者乱之原。”
知，同“智”。《记》文讲用人之道，“知”与“诈”、“勇”与“怒”、“仁”与“贪”，六者两两相对，放在一起说。注文别为“用”、“害”两类，指出“知”、“勇”、“仁”者的“谋”、“断”、“施”，若利用起来，足以达到好的治理效果，所以要加以利用。“诈”、“怒”、“贪”三者将危害人民的“信”、“命”、“财”，故必须屏去。也就是将原文的三对概念分析为六对概念，使被解句含意清楚，道理明白。又如：
《周易·剥》“不利有攸往”清傅以浙《易经通注》：“五阴在下而方生，一阳在上而将尽，阴盛阳衰，小人壮而君子病，不可以有所往也。”
这是根据《剥》卦的卦画“圭”所作的分析说解。
2）推导分析法
即采用推导性句式，分析所解文意。主要有2类：
（1）用“AB，故（日）CD”句式推导法
先以“AB”揭明事理，再以“故（曰）”、“所以”之类字样归结出所解文句“CD”。如：
《论语·里仁》: “子曰: ‘德不孤, 必有邻。”何晏《集解》: “①方以类聚, 同志相求, ②故必有邻, 是以不孤。”
①说明事理，②以“故”字连接推导，归结所解文意。再如：
《管子·形势》: “有无弃之言者必参于天地也。”唐房玄龄注: “①言无可弃, 动为法则, 若天地之无不容载, ②故曰参之天地。”
①先明事理，②以“故曰”二字连接推导，归结出原文。下同：
杜甫《房兵曹胡马》：“胡马大宛名，锋棱瘦骨成。”清仇兆鳌《杜诗详注》：“①张耒曰：‘马以神气清劲为佳，不在多肉，②故云锋棱瘦骨成。’”
又如：
《周礼·地官·鼓人》：“掌教六鼓四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。”宋代王昭禹《周礼详解》：“①以鼓人名官而四金亦在所教者，俾以和鼓，蠲以节鼓，饶以止鼓，铎以通鼓，四金皆以鼓为主故也。②教不序，不知音，未可以言声，故鼓人掌教六鼓四金之音声，则先音而后声；作之序因声而后有音，故《乐记》言‘声相应，故生变，变成方谓之音’，则先声而后音。③乐胜则流，欲其有缀兆舒疾而不过也，故曰‘以节声乐’。④师克在和，欲其有进退坐作而不违，故曰‘以和军旅’。⑤田则简其能，役则任其力，欲其有往来甘苦而不乱，故曰‘以正田役’。”
这段分析比较复杂，①②设疑自辨、分析行文之意，③④⑤均用先明事理，再以“故曰”二字结出原文的方法，前后相连，分析所解文句内容。又如：
《论语·卫灵公》：“子曰：‘臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也。’南梁皇侃《论语义疏》：“①凡在位者当助君举贤才，以共匡佐，而文仲在位，知柳下惠之贤，而不荐之于君，使与己同立公朝，②所以是素餐盗位也。”
① 先明事理，分析较密，② 用“所以”二字归结所解原文的意思。这是“故曰”式的发展变化。
（2）用“A则B”句式推导法
“A”代表所解句中的有关内容，“B”代表所推导出的事理、结果等。如：
《黄帝内经·素问·阴阳应象大论》：“暴怒伤阴，暴喜
伤阳。”唐代王冰注：“怒则气上，喜则气下。故暴卒气上则伤阴，暴卒气下则伤阳。”
“怒”、“喜”所产生的结果分别是“气上”、“气下”，“气上”、“气下”所产生的结果分别是“伤阴”、“伤阳”，先用“则”字进行第一层推导，再用“故”字连接，进行第二层推导。再如：
《孙子·虚实》：“故善战者致人而不致于人。”《十家注》：“梅尧臣曰：能令敌来，则敌劳；我不往就，则我佚。”“令敌来”、“我不往就”分别是原文“致人”、“不致于人”的译文；“敌劳”、“我佚”是前者分别所产生的结果，故用“则”字加以推导。下同：
《韩非子·扬权》: “故审名以定位, 明分以辩类。”元代何狩注: “审察其名, 则事位自定; 明识其分, 则物类自辩。”
3）问答式分析法
先秦传体训诂著作，如《公羊传》、《谷梁传》、《仪礼·丧服传》等，多用此类分析法。如：
《春秋·僖·二年》：“春，王正月，城楚丘。”《公羊传》：“孰城？城卫也。曷为不言城卫？灭也。孰灭之？盖狄灭之。曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也。然则孰城之？桓公城之。曷为不言桓公城之？不与诸侯专封也。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封。诸侯之义不得专封，则其曰实与之，何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。”
即通过连环式的设疑问答，对《春秋》“城楚丘”一语作了详细的分析诠解，涉及到为谁筑城，谁灭卫，为何不言狄灭卫，谁筑城，为何不言桓公筑城等一系列问题，都是紧紧围绕“城楚丘”一语一问一答，环环相扣，挖掘深刻，分析清楚，对读者理解《春
秋》原文很有帮助。再如：
《春秋·桓·六年》：“蔡人杀陈佗。”《谷梁传》：“陈佗者，陈君也。其曰陈佗，何也？匹夫行，故匹夫称之也。其匹夫行奈何？陈侯喜猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也，而杀之。何以知其是陈君也？两下相杀，不道，其不地于蔡也。”
也是围绕《春秋》“蔡人杀陈佗”一语，通过一系列连环式问答，作了分析诠解。又如：
《周易·渐》元代曾贯《易学变通》：“或问：‘《渐》之为女归，何也？’曰：‘以卦象论之，则艮男下于巽女，亲迎之象也。巽女往居于外，夫妇之义也。以卦变论之，则自《否》而变，六往居四，由内而外，是亦夫妇之象。九来居三，则是阳下于阴，是亦亲迎之象也。’”
即从卦象与卦变两方面分析说明《断》卦表示女嫁之意的原因，也采取问答形式。
8. 阐明大意法
即对所解文句的基本含意加以阐明，帮助读者理解。如：
《周易·乾·初九》：“潜龙勿用。”《伊川易传》：“乾以龙为象，龙之为物，灵变不测，故以象乾道变化、阳气消息、圣人进退。初九在一卦之下，为始物之端，阳气方萌，圣人侧微，若龙之潜隐，未可自用，当晦养以俟时。”
“潜龙勿用”一语意隐，从来说者多相歧异，经程氏如此一解，蕴意方明。再如：
《尚书·大禹谟》：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”①元王天与《尚书纂传》：“朱子曰：心之虚灵知觉，一而已矣。而有人心、道心之异者，以其或生于形气之私，或
原子性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳。然人莫不有是形，故虽上智不能无人心；亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公卒无以胜夫人欲之私矣。精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正而不离也。从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，则危者安，微者著，而动静云为，自无过不及之差矣。”又真氏《心经赞》曰：“舜禹授受十六言，万世心学，此其渊源。人心伊何？生于形气，有好，有乐，有忿，有憐，惟欲易流，是之谓为危，须臾或放，众愿从之。道心伊何？根于性命，曰义，曰仁，曰中，曰正，惟理无形，是之谓微，毫芒或失，其存几希，二者之间，曾不容隙，察之必精，如辨白黑，知及仁守，相为始终，惟精，故一，惟一，故中。”
即引朱熹和真德秀二家说，阐明所谓舜禹授受十六字心学的蕴意。下同：
《礼记·曲礼》: “临财毋苟得, 临难毋苟免。”元代吴澄《礼记纂言》: “吕氏曰: 趋利避害, 人之情也。君子特主于义而不苟, 义可得则受, 义不可得则不受。义可免则免, 义不可免则不免。得不得, 免不免, 惟义而已, 何利害之择哉!”
9. 阐明大义法
文章既有其大意，又有其大义，二者不同。大意，指主题内容，也就是所写的具体事情；大义，指思想内容，也就是所说明的抽象问题。解句中既需要阐明大意，如上所述，又需要阐明大义。阐明大义的方法主要有2类：
1）揭明大义法
又可别为2类：
（1）直接揭明大义法
《礼记·曲礼下》：“国君不名卿老、世妇，大夫不名世臣、姬娣，士不名家相、长妾。”郑玄注：“虽贵，于其国家犹有所尊也。”
这段注文不是概括所解《曲礼》文写什么内容，而是揭示所解文句所说明的问题，即大义，谓不论官爵多高贵，在自己的国家中都有所尊敬的人。注文直接揭明了这个问题。“不名”，即不直呼他们的名字。下同：
《论语·里仁》：“子曰：‘朝闻道，夕死可矣。”何晏《集解》：“言将至死，不闻世之有道。”
即谓《里仁》这两句话表明，在孔子看来，当世无道。
（2）引文揭明大义法
《尚书·洛诰》伏胜《大传》：“孔子曰：‘吾于《洛诰》，见周公之德光明于上下，勤施四方，旁作穆穆，至于海表，莫敢不来服，莫敢不来享，以勤文王之鲜光，以扬武王之大训，而天下大治。’”
即引孔子语，揭明《洛诰》篇的大义。下同：
《诗·卫风·木瓜》: “匪报也, 永以为好也。”《毛传》: “孔子曰: ‘吾于《木瓜》, 见苞苴之礼行。’”
2）推阐大义法
即推导阐发所解文句的主要思想。如：
《诗·大雅·卷阿》：“奉奉妻妾，谁谁皆皆。”《毛传》：“梧桐盛也，凤皇鸣也。臣竭其力，则地极其化；天下和洽，则凤皇乐德。”
《传》文前两句点明诗意，“臣竭其力”以下推阐大义，等于说地极其化，梧桐茂盛，表明“臣竭其力”；凤皇乐德，鸣声相和，表明“天下和洽”。言外之义，臣竭其力，天下和洽，表明君王圣明。再如：
《诗·周颂·天作》: “彼作矣, 文王康之。彼徂矣, 歧
有夷之行。”郑玄《笺》：“彼，彼万民也。徂，往；行，道也。彼万民居岐邦者，皆筑作宫室，以为常居。文王则能安之。后之往者，又以岐邦之君有佼易之道故也。《易》曰：‘乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则
贤人之业。”以此订大王、王季之道，卓尔与天地合其德。”《笺》文先释词，译句；“《易》曰”之下，引《系辞》文，对诗中所表现的简易的思想作了推阐。
10. 阐发义理法
训诂著作中的阐发义理法，是指对所解文句的意义加以深掘，并加以引申联想，从中说明一定的道理，用以晓戒学者。这种方法虽然导源于《易传》和《公》、《谷》二传，但大量行用，还是从宋代理学家的解经开始的。它跟一般的阐明意义法不同，一般的阐明意义法总是紧扣所解文句为说，给人的印象是所言不出于原文之外。阐发义理法则不然，不但表现为对原文意义的深刻发掘，而且还往往表现为借题发挥，比附时事，并带有浓厚的理学气味，给人的感觉往往不免联想太远、引申过度，直似谈心得，写杂感，不同于一般的训诂体例。但它确实在中国训诂学发展史上占有一定的地位，产生了不少使用这种方法的训诂著作，影响不算小。这类用例很多，如：
《周易·家人》: “利女贞。”《象》曰: “《家人》, 女正位乎内, 男正位乎外。男女正, 天地之大义也。《家人》有严君焉, 父母之谓也。父父, 子子, 兄兄, 弟弟, 夫夫, 妇妇, 而家道正, 正家而天下定矣。”
《家人》卦的卦画为“三”，《象》辞“女正位乎内”，谓六二；“男正位乎外”，谓九五；这是根据卦画为说。从“男女正”以下，阐发本卦义理，指出男女正，尊卑有序，家道有常，天下乃治。再如：
《尚书·舜典》：“舜曰：‘咨四岳。’”宋代史浩《尚书讲义》：“此舜作建官之法也。夫建官而首询四岳，明无私意。矧舜之进用，实由四岳。舜无求举之意，已足以知四岳之公也。今也建官，可不容其论乎？是故论相必先伯禹，一相得人，则九官无不当其职者，岂不为得其要乎？故曰尧舜之仁，不避爱人，急亲贤也。然不日帝，而曰舜者，欲使后世知九官之贤，虽在尧朝，舜能用之，以尽其才，所以申尧未尽之志也。后
之帝王不辨能否，而以私意建官，是不法舜也，而可以治乎？”即根据“舜曰：‘咨四岳。’”五字，发了这么一通议论，既论虞舜建官之法，又申《书》中不称舜为“帝”的用意，复斥后世帝王以私意建官之非。又如：
《孟子·告子上》：“学问之道无他，求其放心而已矣。”朱熹《集注》：“学问之事固非一端，然其道则在于求其放心而已。盖能如是则志气清明，义理昭著，而可以上达；不然则昏昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣。故程子曰：‘圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之，使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。’此乃孟子开示切要之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。”
“学问之事”至“发明矣”，阐明文意。“故程子曰”以下，阐发义理，乃属借题说教。
11. 辩证诠解法
若所释原句意有兼括，易生歧解，便以此法为释，务求全面、正确的理解。如：
《礼记·檀弓上》: “事亲有隐而无犯。”郑玄注: “隐, 谓不称扬其过失。无犯, 不犯颜而谏。《论语》曰: ‘事父母几谏。’”孔颖达《正义》: “据亲有寻常之过, 故无犯。若有大恶, 亦当犯颜。故《孝经》云‘父有争子, 则身不陷于不义’, 是也。《论语》曰: ‘事父母几谏。’是寻常之谏也。”
《正义》就如何对待父母的过恶这个问题，作了辩证说解，指出父母的过失有“寻常之过”和“大恶”两种，对于前者，子女应该好言相劝，不要翻脸；对于后者，必须力争说服，有时也要翻脸，不翻脸可能说不服。并指出《论语》所谓“几谏”，是对寻常过失的劝说。再如：
《孟子·万章下》：“齐宣王问卿，孟子曰：‘王何卿之问也？’王曰：‘卿不同乎？’曰：‘不同。有贵戚之卿，有异姓之卿。’王曰：‘请问贵戚之卿。’曰：‘君有大过则谏，反复之而不听，则易位。’王勃然变乎色。曰：‘王勿异也。王问臣，臣不敢不以正对。’王色定，然后请问异姓之卿。曰：‘君有过则谏，反复之而不听，则去。’”朱熹《集解》：“此章言大臣之义，亲疏不同，守经行权，各有其分。贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不听，乃可易位。异姓之卿，大过非不谏也，虽小过而不听，已可去矣。然三仁贵戚，不能行之于纣；而霍光异姓，乃能行之于昌邑。此又委任权力之不同，不可以执一论也。”
由于《孟子》原文于贵戚之卿言谏“大过”，未言“小过”；于异性之卿言谏“过”，未言“大过”，故朱注辩证为解，并举三仁贵戚不能左右商纣王，霍光异姓，却能废掉昌邑王刘贺，说明贵戚之卿有时不一定能起作用，异姓之臣有时不一定不能起作用，完全取决于委任权力的大小。下同：
《齐民要术·种谷》: “地势有良薄。”无名氏注: “良田宜种晚, 薄田宜种早。良地非独宜晚, 早亦无害。薄地宜早, 晚必不成实也。”
又如：
《论语·卫灵公》: “子曰: ‘躬自厚而薄贵于人, 则远怨矣。”皇侃《论语义疏》: “君子责己厚, 小人贵人厚。贵人厚, 则为怨之府; 贵己厚, 人不见怨, 故云‘远怨’。”
原文只讲责己厚，注文既论责己厚，又论责人厚，从正反两方面结合作解，也属于辩证诠解的一个类型。下同：
《周礼·天官·内赛》：“辨腥臊膻香之不可食者。”明代王应电《周礼传》：“腥臊膻香，鸡犬羊牛之味也。无疾肥美则其气味虽存而可食，有疾而形体变，则臭味恶而特著，斯不可食者。”
原文只讲辨不可食者，注文既论可食者，又论不可食者。
12. 连类推证法
即解甲事，连类推及乙事丙事，互相证发，达到解一知二、知三的效果。如：
《礼记·祭义》: “周人祭日, 以朝及暗。”孔颖达《正义》: “周人祭日, 以朝及暗者, 以其尚文, 祭百神, 礼多, 故以朝及暗也。故季氏之祭, 大夫之家, 礼仪应少, 而亦以朝及暗, 故夫子讥之。”
暗，指黄昏时。以早及暗，即从早到晚，一整天。原文只论周人祭日的礼制，《正义》训解周人礼制时，连类推及鲁国季氏祭日的礼仪，并证明季氏为大夫，僭用周天子的祭法，故受到孔子的讥刺。再如：
《春秋·隐·元年》：“九月，及宋人盟于宿。”《谷梁传》：“‘及’者何？内卑者也。‘宋人’，外卑者也。卑者之盟不日。”唐杨士勋疏：“盟会言‘及’，别内外；尊卑言‘及’，上下序。此言‘及’者，是鲁之微人。《传》云‘卑者之盟不日’，则公卿之盟书日可知。故《文·二年》‘三月乙巳，及晋处父盟’、《庄·二十二年》‘秋七月丙申，及齐高褒盟’，彼虽不言‘公’，以公实在，故亦书日。又《二年》‘秋八月庚辰，公及戎盟于唐’、《襄·三年》‘六月公会’云云，‘已未，同盟于鸡泽’，是称‘公’而书日。《襄·二十七年》‘秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋’，是卿盟亦日，此不书日，是
卑者例不书日。《八年·传》云：‘外盟不日，详为而略外也。’其间有内之公卿不日，外盟亦日，皆当条别有义耳。《定·十一年》注云：‘平不日，亦有恶矣。’则‘平’亦有日月之例也。”
《春秋》记载诸侯之间的盟会，书法有定例，尊者与会，记载年月日；卑者与会，只记年月，不记日，故有“不日”之法。杨氏疏根据《谷梁传》所揭示的“卑者之盟不日”的义例，推知公卿之盟书日，又证以《文·二年》、《庄·二十二年》、《襄·三年》、《襄·二十七年》等有关记载；并推及书“平”也有日月之例等。
总之，连类推证法解此及彼，有一举数得，广闻博识的作用，在唐以下疏体训诂著作中应用颇广。
13. 推算诠解法
凡所解文句涉及计算问题的，往往以此法诠解。如《史记·历书》云：
焉逢摄提格太初元年。
十二
大馀五十四，小馀三百四十八。
张守节《正义》云：
大馀五十四者，每岁除小月六日，则成三百五十四日，除五甲三百日，犹馀五十四日，为未满六十日，故称“大馀五十四”也。小馀三百四十八者，其大数五十四之外，更馀分三百四十八，故称“小馀三百四十八”也。此大小馀是月朔甲子日法，以出闰月之数，一岁则有三百五十四日三百四十八分，每六十日除之，馀为未满六十日，故有大小馀也。此是太初元年奇日奇分也。置大馀五十四算，每年加五十四日，满六十日除之，奇算留之；每至闰后一年加二十九算，亦满六十日除之，奇算留之；若才足六十日，明年云无大馀，无小馀也。又明年以置五十四算，如上法，置小馀三百四十八算，每
年加三百四十八分，满九百四十分成一日，归上，馀算留之；若至闰后一年加入百四十七分，亦满九百四十分成日，归大馀，奇留之；明年以加三百四十八算，如上法也。
即对“大馀五十四，小馀三百四十八”这两句《历书》原文，详细地作了推算诠解。下同：
《左·文·十六年》：“有蛇泉宫出，入于国，如先君之数。”明王道琨等《左传杜林合注》：“自伯禽至僖公十七君，此蛇妖数亦十七也。”
即对“如先君之数”一句作了推算。
14. 评论为解法
即对所解原文不逐句诠解，而采取不同的角度从整体上给予评论，帮助读者加深对原文的理解和认识。如：
《三国志·魏书·三少帝纪》：“诏曰：‘吴使持节都督夏口诸军事镇军将军沙羡侯孙壹，贼之枝属，位为上将，畏天知命，深鉴祸福，翻然举众，远归大国，虽微子去殿，乐毅遁燕，无以加之。其以壹为侍中车骑将军、假节、交州牧、吴侯，开府辟召仪同三司，依古侯伯八命之礼，衮冕赤舄，事从丰厚。’”裴松之注：“臣松之以为壹畏逼归命，事无可嘉，格以古义，欲盖而名彰者也。当时之宜，未得远遵式典，固应量才受赏，足以酬其来情而已。至乃光锡八命，礼同台鼎，不亦过乎？于招携致远，又无取焉。何者？若使彼之将守，与时无嫌，终不悦于殊宠，坐生叛心，以叛而愧，辱孰甚焉？如其忧危将及，非奔不免，则必逃死苟存，无希荣利矣。然则高位厚禄何为者哉？魏初有孟达、黄权，在晋有孙秀、孙楷；达、权爵赏比壹为轻，秀、楷礼秩优异尤甚。及至吴平，而降黜数等，不承权舆，岂不缘在始失中乎？”
即对魏朝诏书高位厚禄优待东吴叛将孙壹一事，作了评论，虽然不同于一般的诠解，但无疑有助于读者正确理解史文。再如：
《荀子·仲尼》: “且恐失宠, 则莫若早同之推贤让能而安随其后。如是, 有宠则必荣, 失宠则必无罪, 是事君者之宝而必无后患之术也。”唐代杨惊注: “或曰《荀子》非王道之书, 其言驳杂。今此又言以术事君。曰: 不然。夫荀卿生于衰世, 意在济时。故或论王道, 或论霸道, 或论强国, 在时君所择, 同归于治者也。若高言尧舜, 则道必不合, 何以拯斯民于涂炭乎? 故反经合义, 曲成其道, 若得行其志, 治平之后, 则亦尧舜之道也。又荀卿门人多仕于大国, 故戒以保身推贤之术, 与《大雅》‘既明且哲’岂云异哉!”
即对荀子的保身推贤之术加以评论。又如：
《尚书·无逸》：“乃逸乃谚，既诞，否则，侮厥父母曰：昔之人无闻知。”苏轼《书传》：“戏侮日谚，大言日诞。信哉，周公之言也。曰‘昔之人无闻知’，至于今，闾巷田里之民有不令子弟，犹皆相师为此言也，是飒虱蝼蚁。周公何诛焉，而载于书曰以戒成王也？人君欲自恣于逸乐者，必先诋姒先王，戏玩老成，而小人诗张为幻者又劝成之。韩非之言曰：‘尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不剪。虽逆旅之宿不勤于此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢醢之食，藜藿之羹，饭土瓯，啜土锄，虽监门之养不穀于此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决停水，致之海，而股无腋，胫无毛，手足胼胝，面目黧黑，遂以死于外，葬于会稽。虽臣虏之劳，不烈于此矣。然则天子所以贵于有天下者，岂欲苦形劳神，自取逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作战？此不肖人之所勉，非贤者之所务也。’①此其论岂不出于昔之人无闻知也哉？其言至陋，而世主悦之。故韩非一言，覆秦杀二世，如反
掌。自汉以来，学者虽鄙申韩不取，然世主心悦其言而阴用之。小人之欲得君者，必私习其说，或诵言称举之，故其学至于今犹行也。于是以具论之。”
此以所解原文为引题，以《史记·李斯传》所载韩非之言与秦二世之论为例证，对诋毁先王，戏玩老辈，为自己的荒淫逸乐制造借口的言行，作了揭露和批驳。下同：
《通鉴·隋纪二·文帝开皇十九年》：“二月甲寅，上幸仁寿宫。”胡三省注：“仁寿宫成于开皇十五年。方其成也，文帝怒，欲罪杨素，独孤后喜而赏之，继此履幸仁寿宫，至仁寿之末，卒死于仁寿宫。仁者寿，帝穷民力以作行宫，可谓仁乎？其不得死于是宫，宜矣。帝怒杨素而不加之罪，其后喜则亦从而喜之，岂非奢侈之能移人？触境而动，至于流连而不知反，卒诒万世笑。是知君德以节俭为贵也。”
第三节 综合性解句法
综合性解句法是指综合应用翻译法和说明法来诠解句意的方法，主要有以下8类：
1. 约举诠解法
即用说明性的语句约举所解文句，再进行译释。约举是为了行文简洁，避免重复。如：
《尚书·禹贡》：“淮、沂其义，蒙、羽其艺。”某氏《传》：“二水已治，二山已可种艺。”
《传》文用“二水”与“二山”分别约举“淮、沂”与“蒙、羽”，然后加以译释。约举部分是说明性的，译释部分是翻译性的。再如：
《诗·大雅·板》：“天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。”《毛传》：“牖，道也。如埙如篪，言相和也。如璋
如圭、言相合也。如取如携，言必从也。”郑玄《笺》：“王之道民以礼仪，则民合而从之如此。”
此四句诗《传》解已明，《笺》文前句翻译头一句诗，后句综合《传》训中的“和”、“合”、“从”三字，并用“如此”二字约解后三句诗。倘不用此法约举，后三句也逐一译释，便文字重沓，与《传》文相覆。下同：
《论语·里仁》: “君子无终食之间违仁, 造次必于是, 颠沛必于是。”朱熹《集注》: “盖君子之不去乎仁如此, 不但富贵、贫贱、取舍之间而已矣。”
注文头一句即是对三句原文的约解。
2. 释词与解句掺用法
即释词与解句掺相为用，达到诠明文意的目的。主要有2类：
1）释明词义而解句用原词法
即先释词，后解句，解句中仍用被训词，不用训义，被训词之义依靠释词而明。如：
《论语·宪问》: “子曰: ‘孟公绰为赵魏老则优, 不可以为滕薛大夫。’”何晏《集解》: “孔安国曰: ‘公绰, 鲁大夫也。赵、魏, 皆晋卿也。家臣称老。’公绰性寡欲, 赵魏贪贤, 家老无职, 故优。滕、薛小国, 大夫职繁, 故不可为也。”
先释词，再解句，解句中仍用原词“公绰”、“赵、魏”、“老”，它们的含义依赖释词部分而明。“优”，宽闲的意思。再如：
《管子·牧民》: “抱蜀不言而庙堂既脩。”唐房玄龄注: “抱, 持也。蜀, 祠器也。君人者但抱祠器, 以身率道, 虽复静默不言, 庙堂之政既以脩理矣。”
句解中仍用原词“抱”，不用训词“持”，“抱”的含义依赖释词部分而明。下同：
《周礼·地官·载师》：“凡宅不毛者有里布。”宋代朱申《周礼句解》：“不毛者，不种桑麻也。布，泉也。宅不毛者，
罚以一里三十五家之泉。”
注文“不毛”至“泉也”为释词部分，“宅不毛者”以下为解句部分。解句中原用被训语“不毛”，不用训语“不种桑麻”，“不毛”之义赖释词部分而明。
2）半释词半解句法
即对所解文句的一部分训释词义，一部分诠解句意。如：
《孟子·尽心上》: “孟子曰: ‘耻之于人, 大矣。’”朱熹《集注》: “耻者, 吾所固有羞恶之心也。存之则迁于圣贤, 失之则入于禽兽, 故所系为甚大。”
对“耻之于人，大矣”这句话，前半部训释“耻”字的含义，后半部诠解耻“之于人，大矣”的句意。再如：
《通鉴·汉纪五十六·献帝建安九年》：“五月，操毁土山、地道，凿堑围城，周回四十里。”胡三省注：“土山、地道，急攻也。知非急攻可拔，故凿堑围城，绝其内外，以久困之。”
对于前两句，用训释性点明法点明“土山、地道”二词的用处；对于后两句，诠解其句意。
3. 先译后解法
即诠解同一句话，先翻译，后说解，施以两重以上的解释，以求彻底诠明文意。主要有以下4类：
1）先译后点明法
《孟子·尽心下》: “君子反经而已矣。”赵岐《章句》: “君子治国家归于经常, 谓以仁义礼智道化之。”
《章句》前句翻译所解原文，译后仍觉得文意欠明，故后句又以“谓”字开头加以点明。谓“反经”即“归于经常”的具体含意是用仁义礼智疏导教化。反，同“返”；道，同“导”；均为古今字。下同：
《尚书·尧典》: “明明扬侧陋。”苏轼《书传》: “明其高
明者，扬其侧陋者，言不择贵贱也。”
2）先译后比证法
《汉书·景十三王传》：“使使即县为贾人榷会。”颜师古注：“就诸县而专榷贾人之会，若今和市矣。”
注文前句翻译原文，译后仍觉文意欠明，故出后句加以比况印证。说明“为贾人榷会”，如同唐代的“和市”，即管理市价，负责征税。下同：
《黄帝内经·素问·上古天真论》：“务快其心，逆于生乐。”王冰注：“①快于心欲之用，则逆养生之乐矣。②《老子》曰‘甚爱必大费’，此之类与？③夫甚爱而不能救，议道而以为未然者，伐生之患也。”
①翻译。②引《老子》文进行比证。③再加解说。
3）先译后说明原因法
《周礼·天官·宫正》：“夕击柝而比之。”郑玄注：“莫行夜以比直宿者，为其有解情离部署。”
注文前句翻译原文，译后仍觉文意未明，故出后句加以说明，谓晚上击柝巡夜，检查值宿人员，怕他们有人懈怠，私离岗位。再如：
《尚书·酒诰》: “人无于水监, 当子民监。”元朱祖义《尚书句解》: “人无监视于水, 水可监形之妍丑而已。至于政之醇疵, 国之休戚, 非水之所可监也。当监视于民, 则可以见成否。”
注文先翻译原文第一句，译后觉得文意未尽，接着分析了无监于水的原因（从“水可”至“监也”），最后译释原文第二句。
4）先译后阐发义理法
《尚书·盘庚上》：“邦之臧，惟汝众；邦之不臧，惟予一人有秩罚。”宋代袁燮《絮斋家塾书钞》：“①盘庚谓自今日既迁之后，邦家因此而臧，则皆由尔之众肯从我迁而致此
也。其或邦之不臧，乃是我有失德，故致天下之罪，非迁都之过也。②此言所以示其不可不迁之意，盖道理当迁，只得迁，其或迁而邦家不臧，乃我自有失德，岂迁都之过耶？③在成汤则曰‘其尔万邦有罪，在予一人’，在武王则曰‘百姓有过，在予一人’，在盘庚则曰‘邦之不臧，惟予一人有佚罚’，大抵待人者常恕而待己者甚严，二帝三王同此一心而已。盘庚之书，其中虽有刑罚之语，然至此发为斯言，此其所以为三王之粹也。”
① 翻译原文，② 分析文意，③ 阐述义理。再如：
《论语·为政》: “孟武伯问孝。子曰: ‘父母维其疾之忧。’”朱熹《集注》: “①言父母爱子之心, 无所不至, 惟恐其有疾病, 常以为忧也。②人子体此, 而以父母之心为心, 则凡所以守其身者, 自不容于不谨矣, 岂不可以为孝乎?”
①意译原文，②阐发义理。
4. 先解后译法
此与上法相反，对同一文句先解说，再翻译，也是为了彻底诠明文意。如：
《孟子·公孙丑上》：“执其志，无暴其气。”赵岐《章句》：“①言志所向，气随之。②当正持其志，无乱其气，③妄以喜怒加人也。”
①点明句意。②③增补翻译，其中②为译文，③为足成语。再如：
《文选·（扬子云）解嘲》：“是以欲谈者卷舌而同声，欲步者拟足而投迹。”李善注：“①言不敢奇异也。②故欲谈者卷舌不言，待彼发而同其声；欲行者拟足不前，待彼行而投其迹也。”
①点明句意，②增补翻译。
5. 先解说后论学术源流法
《尚书·尧典》: “克明俊德, 以亲九族; 九族既睦, 平章
百姓；百姓昭明，协和万邦，黎民於变时雍。”宋代黄度《尚书说》：“①克明俊德，尊贤也。《记》曰：‘脩身则道立，尊贤则不惑。’以亲九族，齐家也。平章百姓，治国也。百姓，甸内天子所自治民也，皆能昭明其德。《诗》曰：‘商邑翼翼，四方之极。’协和万邦，平天下也。建万国，亲诸侯，合和之，无彼疆此界，而众民皆化，于是大和。②此《大学》本末先后之论也。凡今典籍之言道德者，皆本此。故推以为道原。”
① 解说文意，② 论述学术源流。再如：
《孟子·滕文公上》: “孟子道性善, 言必称尧舜。”朱熹《集注》: “①道, 言也。性者, 人所禀于天以生之理也。浑然至善, 未尝有恶, 人与尧舜初无少异, 但众人归于私欲而失之, 矧舜则无私欲之蔽, 而能充其性尔。故孟子与世子之言, 每道性善, 而必称尧舜以实之。欲其知仁义不假外求, 圣人可学而至, 而不懈子用力也。门人不能悉记其辞, 而掇其大旨如此。程子曰: ‘性即理也。天下之理原其所自, 未有不善; 喜怒哀乐未发, 何尝不善? 发而中节, 即无往而不善; 发不中节, 然后为不善。故凡言善恶, 皆先善而后恶; 言吉凶, 皆先吉而后凶; 言是非, 皆先是而后非。”(章末云) “②孟子之言性善, 始见于此, 而详具于《告子》之篇。然默识而旁通之, 则七篇之中无非此理。其所以扩前圣之未发, 而有功于圣人之门, 程子之言信矣。”
① 解说文意，② 追本其原，注明孟子性善说之始见及其在学术上的贡献。这类解句法既诠文意，又辨学术源流，对学者颇有益。
6. 先概括说明，再详解法
疏体、集解体训诂著作中多用此法。如：
《论语·学而》: “有朋自远方来, 不亦乐乎?”南梁皇侃《义疏》: “云有朋自远方来, 不亦乐乎者, ①此第二段, 明取友交也。②同处师门曰朋, 同执一志为友。朋犹党也, 共为党
类，在师门也。友者，有也，共执一志，绸缪寒暑，契阔饥饱，相知有无也。自，犹从也。③《学记》云：‘独学而无友，则孤陋而寡闻。’君子出其言善，则千里之外应之；出其言不善，则千里之外违之。今由我师德高，故有朋从远方而来，与我同门，共相讲说，故可为乐也。④所以云‘远方’者，明师德洽被，虽远必集也。召朋已自可为欣，远至，弥复可乐，故云‘亦也’。然朋疏而友亲，朋至既乐，友至故忘言，但来必先同门，故举‘朋’耳。⑤‘悦’之与‘乐’，俱是欢欣，在心常等而貌迹有殊，悦则心多貌少，乐则心貌俱多。所以然者，向得讲习，在我自得于怀抱，故心多曰‘悦’。今朋友讲说，义味相交，德音往复，形彰在外，故心貌俱多，曰‘乐’也。⑥江熙云：君子以朋友讲习，出其言善，则千里之外应之，远人且至，况其近者乎？道同齐味欢然适愿，所以乐也。”
①概括大意。以下为详解：②释词义。③阐明句意。④明用词之意，即明写法。⑤涉上段“不亦悦乎”之“悦”，对比辨析“悦”、“乐”二字的不同含义，说明文意进层关系，⑥引他人成说，进一步揭示行文之意。下同：
《礼记·月令》：“孟春之月，日在营室。昏，参中；旦，尾中。”清康熙间敕编《日讲礼记解义》：“①此言正月之日躔中星也。②孟，长也。营室、参、尾，皆星名。③孟春之月，是为岁首斗柄建寅之月也。日月交会于营室，是为娥訾、亥之次也。昏则参星在南方之中，旦则尾星在南方之中。④人君南面而听天下，视时候以授民事，必谨察于此。⑤案：日与月会谓之辰，独言日者，阳主岁功也。与《书》言‘出日’、‘纳日’同意。⑥孔《疏》曰：《月令》昏明中星皆大略而言，不与历同。但一月之内有中者即得载之。二十八宿星体有广狭，相去有远近，或月节月中之日昏明之时前星已过于午，后星未至正南。又星有明暗，见有早晚，所以昏明之星不可正
依历法，但举大略耳。”
①概括本节大意。以下为详解：②释词；③解句；④明日躔中星的用处；⑤设疑自辨，说明日月交会，独言“日”的原因；⑥引孔《疏》，表明天文历法有差异，当辩证对待。
7.串讲法
即对一段文章逐句进行串联讲解，释词、解句种种方法混合为用，可以自由发挥，联想，一气而下，不分段落。如：
《尚书·康诰》：“王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王克明德，慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸，氏氏，威威，显民，用辇造我区夏。”宋代夏侯《尚书详解》：“①自此以下，周公告康叔之辞也。②周公告之，而曰‘王若曰’者，成王实为天子，言虽出于周公，实当推而本之成王，故言‘王若曰’者，盖周公语康叔，谓王之意若此也。③孟侯，谓康叔为诸侯之长也。④朕其弟，周公谓康叔乃我之弟也。⑤小子封者，周公兄，故称康叔为小子。封，其名也。⑥周公将告康叔使之善其政，以治商民，故先言文王爱民之深，而民被其泽，无陷于罪。⑦故德则明之，使著见于天下，而民晓然易化。⑧刑则慎之，而不敢妄用，恐滥及无辜。⑨爱敬天下之民，虽鳏寡无告者，亦不敢少忽。⑩凡所以待天下者，惟因其可用者则用之，可敬者则敬之，可刑者则刑之，以此显示于民，曾不敢容心于其间，故始造有区域之中夏。⑪盖谓周家之所以有天下，实造始于文王也。”
①概括本节大意；②③④⑤依次讲解原文词句；⑥说明先言文王的用意；⑦⑧⑨⑩依次讲解文句；⑪总结前文，点明宗旨。串讲比较紧凑，切题。再如：
《中庸》: “天命之谓性, 率性之谓道, 倘道之谓教。”朱熹《章句》: “①命, 犹令也。性, 即理也。②天以阴阳五行化生万物, 气以成形, 而理亦赋焉, 犹命令也。于是人物之生,
因各得其赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也。③率，循也。道，犹路也。④人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也。⑤侈，品节之也。⑥性道虽同，而气禀或异，故不能无过不及之差，圣人因人物之所以当行者而品节之，以为法于天下，则谓之教，若礼、乐、刑、政之属是也。⑦盖人之所以为人，道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天而备于我。学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。故子思于此首发明之，读者所宜深体而默识也。”
原文三句，《章句》①释头一句的词义，②阐明该句意蕴；③释第二句的词义，④阐明该句意蕴；⑤释后一句的词义，⑥阐明该句的意蕴；⑦阐发义理，晓示读者。这段串讲法式严谨，效果很好。又如：
《左·僖·二十一年》：“修城郭，贬食，省用，务稽，劝分，此其务也。”明王道炜等《左传杜林合注》：“林：①修筑城郭，则饥民得就食；②君去盛馔；③减省用；④以稼穑为生务，如今货种借牛之类；⑤劝富民分财粟，以赈贫民；⑥此五者，备旱之先务。”
原文六句，注文①增补翻译头一句，②意译第二句，③对译第三句。④举例译释第四句，⑤增补翻译第五句，⑥增补翻译后一句，完成串讲任务。
在贯通文意方面，特别是在贯通古奥、艰深的句意方面，串讲法往往能收到良好的训释效果。但倘若断制不严，也容易失之冗长，偏颇。
8.疏通句解法
即疏通旧注句解的方法，主要用于疏体和疏证体训诂著作中。这与释词法中的疏通训义法有相通之处。主要有以下4类：
1）推导疏通法
《周易·说卦》：“《乾》，天也，故称乎父。《坤》，地也，故称乎母。《震》一索而得男，故谓之长男。《巽》一索而得女，故谓之长女。”孔颖达《正义》：“《坤》初求得《乾》气为《震》，故曰‘长男’。《乾》初求得《坤》气为《巽》，故曰‘长女’。”
《说卦》此节原文论八经卦的父子关系，以《乾》、《坤》二卦为父母卦，以其它六卦为子卦。从父母卦求子卦，得父气者为男，得母气者为女。《正义》疏解“《震》一索”以下四句，据八经卦卦画为说，推导疏通，意谓《坤》（“三”）初求得《乾》气（一阳爻“一”）为《震》（“三”），初九阳爻，阳为男，排行一，故曰“长男”。《乾》初求得《坤》气（一阴爻“一”）为《巽》（“三”），初六阴爻，阴为女，故曰“长女”。参阅第十四章第四节中图解法下所引朱熹《易》图。再如：
《周礼·天官·酒人》：“共宾客之礼酒、饮酒而奉之。”郑玄注：“此谓给宾客之稍。”贾公彦疏：“云‘此谓给宾客之稍’者，此，礼酒、饮酒总言。王若不亲燕饮食，则使人致之于宾馆，任宾客稍稍用之，故云给宾客之稍。”
即对郑注“此谓给宾客之稍”一句作了推导疏通。先阐明其含意，再出“故云”二字归结注文。
2）训解性疏通法
即对旧注句解采用训解的方法进行疏通。如：
《公·隐·二年》: “‘入’者何?得而不居也。”何休《解诂》: “凡书兵者正不得也。外内浅深皆举之者, 因重兵害众, 兵动则怨结构祸, 更相报偿, 伏尸流血无已时。”清代陈立《公羊义疏》: “‘正不得’者, 言用兵皆书之意, 言于正道皆不得也。云‘外内浅深皆举之’者, 侵为至浅, 灭为至深也。《庄·十年传》: ‘骑者日侵, 精者日伐。’注: ‘骑, 犹蠡也; 精, 犹精密也。’即浅, 精即深。《春秋》内其国而外
诸夏，内诸夏而外四夷。”
陈疏即对何氏《解诂》中的前二句，使用特提点明的方法作了训解疏通。下同：
《周礼·天官·掌舍》：“无官则失人门。”郑玄注：“谓王行有所逢遇，若住游观，陈列周围，则立长大之人以表门。”孙诒让《周礼正义》：“注云‘谓王行有所逢遇，若住游观’者，谓王行在道，或与诸侯逢遇，或无所逢遇而暂住游观，则不为宫，但立人门。以二者皆行道仓卒简略之事，不久停止故也。云‘陈列周围，则立长大之人以表门’者，谓列人为周围，当门处则选举长大之人以表之也。”
即对郑注句解采用特提点明法，作了训解疏通。
3）阐明蕴意为疏法
《论语·述而》: “子所雅言, 《诗》、《书》, 执礼皆雅言。”何晏《集解》: “郑玄曰: 礼不诵, 故言执也。”皇侃《义疏》: “云‘礼不诵, 故言执’者, 释不直云‘《诗》、《书》、礼’, 而‘礼’上长云‘执’之义也。背文而读曰诵, 《诗》是咏歌. 《书》是谟诰, 故并须诵之。而‘礼’但执文, 依事而行, 不须背文诵之, 故曰‘执’也。”
皇疏对郑注“礼不诵，故言执”的疏通，是经过阐明其蕴意而完成的。下同：
《尚书·洪范》: “月之从星, 则以风雨。”孙星衍《尚书今古文注疏》: “《注》: 郑康成曰: ‘不言日者, 日之从星, 不可见故也。’《疏》: 云‘不言日者, 日之从星, 不可见’者, 即《无文志》所云‘日行不可指而知’也。《月令》: 孟春之月, 日在营室。所以知日在星分者。注云: ‘日月之行, 一岁十二会。圣王因其会而分之, 以为大数焉。观斗所建, 命其四时。此云孟春者, 日月会于取簪, 而斗建寅之辰也。’然则欲知日行, 以月行与日会于十二次测之。欲知会于何次, 以斗建知
之。日光盛则星微而不见也。”
即阐明了郑注“不言日者”三句的蕴意，由此达到了疏通的目的。
4）推明为训所据疏通法
《诗·周南·关雎》：“窈窕淑女，钟鼓乐之。”郑玄《笺》：“琴瑟在堂，钟鼓在庭。言共荷莱之时上下之乐皆作，盛其礼也。”孔颖达《正义》：“知‘琴瑟在堂，钟鼓在庭’者，《皋陶谟》云‘琴瑟以咏，祖考来格’，乃云‘下管薮鼓’，明琴瑟在上，薮鼓在下。《大射礼》：‘颂钟在西阶之西，笙钟在东阶之东’，是钟鼓在庭也。”
即通过推明《笺》文“琴瑟在堂，钟鼓在庭”的立训根据，达到了疏通的目的。再如：
《仪礼·士冠礼》：“乃宿宾，宾如主人服。”郑注：“主人朝服。”宋代李如圭《仪礼集释》：“筮日朝服，至此无改服之文，知皆朝服。朝服者，常时相见所服也。”
即推明了注文“主人朝服”的立训根据，疏通了注文。
第四节 解句应该注意的问题
训诂中诠解句意应该注意的问题，有些与释词时须注意的问题相同，此外，还应该着重注意以下五点：
一、解说应该紧贴原文，防止节外生枝，任意滋说
训诂中解句的任务主要在于对所解文句进行翻译和解说，应该紧贴原文，一般达到文意通畅明白就行了。如果有歧意，体式允许，可加以辨正；写作特点突出，必要时也可以酌情加以说明；剩下的功夫，如联想发挥之类，就应留给读者自己去做。时代不同，读者不同，情况不同，需要不同，想法和认识也就不同。因此任何时代的训诂家都没有必要越俎代庖，浮想联翩，借题发挥，
形成赘文，把一己之私硬留给千古万世的读者去理会。汉代今文家解经，有人任意滋说，解《尧典》篇目两字，竟用10余万字，受到当世及后来历代学者的指斥。唐宋以来的疏证体、集解体、繁集体、说体训诂著作，不少也都程度不同地存在着这方面的问题。当代学者的有些训诂著作，也是这样。如《论语》20章，原文只有1.5万多字，薄薄一本。但台湾地区出版的一种今释本厚厚3大册，100多万字，是原文的几十倍。比如《学而》篇解释“子曰：‘巧言令色，鲜矣仁。’”9个字，便用了近2500字，注文开头通过批评朱熹对这两句话的解释，说明应该如何正确理解，这是必要的。以下便用了大段大段的文字进行离题演说，讲到生活中、历史上一般人都喜欢听花言巧语，以致上当受骗；因此又讲到人们应该如何应用这两句话，应该吸取什么教训。论述中重复地举用了许多历史例证。显然，从训诂的角度来看，这类演绎过于支蔓、冗长，比宋明人的义理阐发离题更远，可看作是借《论语》取题，进行政治思想说教，不是正统的训诂体式，题为《论语今释》，但所演绎的主要内容与《论语》原文毫无直接关系，都是被随心所欲，强拉硬扯上去的。远且不说，一水之隔，那些说教到了大陆上就行不通了。相反，杨伯峻《论语译注》对上述《学而》篇那9个字的译释只用了63个字，其中译文部分只用了22个字，紧贴原文作解，明白简当，不辞费。这两种训释本虽然体式不同，但好坏得失去取显而易见。
二、对文意的理解要有历史观点，不宜求之过深
从社会发展史的整体角度看，时代越古远，生产越简单，制作越粗糙，制度越简略，文化越落后，人们的思维活动便越质直。反之，时代越晚近，生产越复杂，制作越精密，制度越繁细，文化越先进，人们的思维活动便越精深。因此，后代训诂家注解前世古书时，需要有历史的观点，即所解的书籍产生于哪个时代，反映
哪个时代的社会现实和思想状况，就应该按照哪个时代的具体情况去解释书中的内容，不要按照后代的情况去解释古书的内容，否则就容易犯求之过深的错误，古瓶装新酒，用后代人的思想代替古代人的思想。比如《周易》分明是一本占卜书，占验吉凶祸福，如此而已。自《易传》出，始赋予高深的哲理，在解说上开始偏离原意。汉代以下，形形色色的说解法更迭而出，求之愈深，失之愈远。形似解经，实同另构。故《四库全书总目·经部·易类》云：“《易》之为书，推天道以明人事者也。《左传》所记诸占，盖由太卜之遗法。汉儒言象数，去古未远也。一变而为京、焦，入于祀祥。再变而为陈、邵，务穷造化。《易》遂不切于民用。王弼尽黜象数，说以老庄。一变而胡瑗、程子始阐明儒理，再变而李光、杨万里又参证史事，《易》遂日起其论端。此两派六宗，已互相攻驳。又《易》道广大，无所不包，旁及天文、地理、乐律、兵法、韵学、算术以逮方外之炉火。皆可援《易》以为说，而好异者又援以入《易》，故《易》说愈繁。夫六十四卦大象皆有君子以字，其爻象则多戒占者，圣人之情见乎词矣。其余皆《易》之一端，非其本也。”意谓六十四卦及卦爻辞之外，其它均为说者深求所得，非《易》本有。
其它古籍训诂的句解中不顾历史状况，求之过深的现象也每有发生。如《公》、《谷》二家论《春秋》义例①，伏胜演《洪范》五行，郑玄笺《诗》明比兴取义，魏晋玄学家解三玄，宋明理学家解《四书》等，都程度不同地存在着这方面的问题。
三、文意不同，不宜强加会通
颜师古《汉书叙例》云：“六艺残缺，莫睹全文，各自名家，扬镳分路。是以向、歆、班、马、仲舒、子云所引诸经或有殊异，与
近代儒者训义弗同，不可追驳前贤，妄指瑕颗，曲从后说，苟会扁涂。今则各依本文，敷畅厥指，非不考练，理固宜然。亦犹康成注《礼》，与其《书》、《易》相背。元凯解《传》，无系毛、郑《诗》文。”即强调各依原书作解，不必为会通众说而强作解人。再如王引之《经义述闻》卷三十二在《经义不同，不可强为之说》一目下云：“讲论六艺，稍合同异，名儒之盛事也。述先圣之元意，整百家之不齐，经师之隆规也。然不齐之说，亦有终不可齐者。作者既所闻异辞，学者亦弟两存其说。必欲牵就而泯其参差，反致混淆，而失其本指。所谓离之则两美，合之则两伤也。”并列举了大量例子，证成其说。如谓“《书序》以武庚、管叔、蔡叔为三监，《逸周书·作锥》篇以武庚、管叔、霍叔为三监。此不可强合者也，而解者欲合为一，则去武庚，而以管叔、蔡叔、霍叔当之矣。《小雅·皇皇者华》，《左传》谓有五善，《鲁语》谓有六德。此不可强合者也，而解者欲合为一，则云兼此五者虽有中和，当自谓无所及，成于六德矣。《周礼·天官》有九嫔而无三夫人，《昏义》则有三夫人，此不可强合者也，而解者欲合为一，则云三夫人坐而论妇礼，无官职矣。《地官·均人》‘丰年，则公旬用三日’，谓一句之中用三日。《王制》‘用民之力，岁不过三日’，谓一岁之中用三日。此不可强合者也。而解者欲合为一，则读‘甸’为‘均’，以牵就之矣。”
总之，古籍中的有关记载和论述若互有出入，倘能找到可靠证据和方法，加以会通，令人信服，当然更好。万一没有可靠证据，难以相合，便应当各依原文作解，两存其说，以待来哲，不必强加会通，造成两伤。
四、根据不同文句，灵活选用适当诠释方法
历代训诂著作中所体现出来的解句方法很多，而且训诂家们还可以不断地有所创新。因此训诂中应该根据不同体式、不同文
句及不同读者对象等，灵活选用各种适当的诠释方法，不必拘泥于少数习见的方法，这样才能得心应手，提高诠解质量。一般说来，凡能够直译和需要直译的文句，应该尽量采取对译法进行翻译，特别是普及性的训诂读物，直译更需要。应该努力提高译文质量，使能符合信、达、雅的要求，译为标准的现代汉语书面语言。有些文句直译之后意思很明白，用不着再加别的解说；但是有些文句直译之后意思仍不够清楚，就需要采用以上第三节中所介绍的先译后解法之类的方法，加以申释。如果既定训诂体式不允许申释，就应该采取加注的办法给以补释。如《论语·八佾》：“王孙贾问曰：‘与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？’子曰：‘不然；获罪于天，无所祷也。’”杨伯峻《论语译注》直译道：“王孙贾问道：‘与其巴结房屋里西南角的神，宁可巴结灶君司命，这两句话是什么意思呢？’孔子道：‘不对；若是得罪了上天，祈祷也没用。’”由于王孙贾所问的两句话用的是比喻的方法，杨氏又采用直译，因此尽管译文是高水平的，但文意仍然不清楚。说的究意是什么意思，读者很难捉摸。杨书由于训诂体式所限，译文部分不允许申释，因此注者在译文之下加了这样三条注：“①王孙贾，卫灵公的大臣。②‘与其媚于奥，宁媚于灶’，这两句话疑是当时俗语。屋内西南角叫奥，弄饭的设备叫灶，古代都以为那里有神，因而祭它。③王孙贾和孔子问答都用的比喻，他们的正意何在，我们只能揣想。有人说，奥是一室之主，比喻卫君；又在室内，也可以比喻卫灵公的宠姬南子；灶则是王孙贾自比。这是王孙贾暗示孔子，‘你与其巴结卫公或者南子，不如巴结我。’因此孔子答覆他：‘我若做了坏事，巴结也没有用处；我若不做坏事，谁都不巴结。’又有人说，这不是王孙贾暗示孔子的话，而是请教孔子的话。奥指卫君，灶指南子、弥子瑕，位职虽低，却有权有势。意思是说，‘有人告诉我，与其巴结国君，不如巴结有势力的左右像南子、弥子瑕。你以为怎样？’孔子却告诉他：‘这话不对；得罪了上天，那
无所用其祈祷，巴结谁都不行。”我以为后一说比较近情理。”通过这三条注，文意就基本上清楚了。
在选择诠解方法时，有些方法应该慎重使用。比如汉代训诂家往往采用以今事相比例的方法诠解句意，唐宋以来，仿效者甚众。但今事与古事往往形似实异，盲目地加以比证，容易混淆古今差别，使读者误以今事当古事。因此有人提出了批评。如元代熊朋来《经说》云①：“汉儒以汉法解经，多有不便，故鹤山先生（魏了翁）曰：‘王荆公学术误天下，汉儒学术误后世。’”又如《四库全书总目》在明代马明衡《尚书疑义》提要中云：“又往往阑入时事，亦稍失解经体例。”说明诠解句意中引时事相比证的方法应当慎用。
另外，对某些诠解方法的使用，还应该注意跟旧注中所存在的与它相似的弊病区别开来。比如使用增补翻译法时应该跟受到学界批评的增字为解的弊病区别开来。增补翻译法所增补的各种成分和语句，都是根据原文上下文意应该有的和可能有的，增补出来之后不但不会影响原文本意，还会使原文本意更显豁。本章第一节增补翻译法下所举各类例证均能说明这一点。相反，增字为解所增加的部分不是原文文意应该有的，增加之后会影响原文本意。如王引之《经义述闻》卷三十二于《增字解经》一目下云：“《金滕》：‘敷佑四方。’敷，遍也，言遍佑四万之民也。而解者曰‘布其道以佑助四方’，则于‘敷’下增‘道’字矣。《康诰》：‘应保殷民。’应，受也；言受保殷民也。而解者曰：‘上以应天，下以安我所受殷之民众。’（自注：某氏《传》）则于‘应’下增‘天’字矣。《召诰》：‘用义民，若有功。’言用此治民，乃有功也。而解者曰：‘顺行禹汤所以成功。’（自注：某氏《传》）则于‘若’下增‘禹汤’字矣。”再如《左·庄·十八年》：“春，虢公、
晋侯朝王。王飨醴，命之宥。”杜预《集解》：“饮宴则命以币物，宥，助也。所以助欢敬之意。”其实《传》文谓周王行飨礼饮酒时，命虢公、晋侯陪饮，相酬酢。宥，与“宥”通。杜氏不了文意，于“命”字下误增“以币物”三字，又解“宥”为“助欢敬之意”，便改变了原文的句式和句意。若此之类，均系误增，也就是所谓增字为解，应当避免。
五、注意古书中特殊句式的译释
古代汉语中有些句式是比较特殊的，历代训诂家中不少人又不大明了这些特殊句式，因此解句中常常出差错。如《诗·小雅·采艺》“蛮荆来威”郑玄《笺》：“今特往伐蛮荆，皆使来服于周王之威。”这句诗系宾语前置句式，“来”为助词。“蛮荆来威”，调顺词序，便是“威（服）蛮荆”。郑氏对“宾语+助词+动词”这一类宾语前置形式不大明了，故增字强联句意。再如《诗·郑风·东风之壎》：“岂不尔思，子不我即。”孔颖达《正义》：“我岂不于汝思为家室乎？但子不以礼就我。”这两句诗都是否定句代词宾语前置形式，调顺词序，当为“岂不思尔？子不即我。”意思是说：我怎么不想念你？是你不理睬我啊！《正义》对这种特殊句式不甚了然，故对上句的翻译也犯了增字强联句意的错误。若此之类，都属于不明了特殊句式而致误。
今天，语法学已经取得了长足的发展，我们注释古书，诠解句意，应该充分利用先进的语法学知识，搞好特殊句式和疑难句式的诠释工作，进一步提高训诂质量。
第十二章 揭示语法
中国历代训诂家为了讲清词义，诠明句意，在训诂过程中对古代汉语的有关语法问题都程度不同地作了揭示和说明。这方面的训解方法主要包括揭示不同词类法、揭示某些词的语法特征法及揭示句法方面的有关问题法3大类。
第一节 揭示不同词类法
历代训沽家注解群籍时对古代汉语中的各种词类大都程度不同地作了揭示，所采用的主要方法有以下7类：
1.揭示实词和虚词法
今天我们将汉语中的词汇分为实词和虚词两大类。对此，历代训诂家早就有了认识。他们揭示实词和虚词的方法主要有2类：
1）称“为义”与否揭示法
孔颖达等所撰《五经正义》解释虚词时，往往称“不为义”或“于义无取”，意谓这类词没有实在的词汇意义。相反，对实词不但从来不说这些话，而且还给予具体解释，说明他们认为这类词都有实在的词汇意义。也就是说，他们根据古代书面语言中的词有没有实际词汇意义而将其分为“为义”与“不为义”两大类，“为义”的词，就是今天我们所说的“实词”；“不为义”的词，就是今天我们所说的“虚词”。如《诗·周南·关雎》章句数后疏云：
字之所用，或全取以制义，“关关雎鸠”之类也；或假辞以为助，“者”、“乎”、“而”、“只”、“且”之类也。
又云：
“之”、“兮”、“矣”、“也”之类，本取以为辞，虽在句中，不以为义，故处末者，皆字上为韵。
所谓“全取以制义”，就是取某字当实词用，让它表示实际词汇意义。所谓“假辞以为助”，就是借用某字作虚词，仅让它助语而已，不表示实际的词汇意义，故谓“虽在句中，不以为义”。再如：
《诗·小雅·白驹》：“皎皎白驹，贲然禾思。”又“慎尔优游，魁尔通思。”孔颖达《正义》：“此‘来思’、‘道思’二‘思’皆语助，不为义也。”
即谓此诗的两个“思”字都是语助，不表示实际词汇意义。
2）指明“实字”、“虚字”揭示法
从北宋开始，有了“实字”、“虚字”的概念，表明当时的学者已将语言中的词汇明确地划分为“实字”与“虚字”两类。如宋代周辉《清波杂志》卷七云：
东坡教诸子作文，或辞多而意寡，或虚字多、实字少，皆批谕之。
“虚字”，大致相当于今天所说的“虚词”；“实字”，大致相当于今天所说的“实词”。再如宋代张炎《词源》云：
词之句语有二字、三字、四字至六字、七八字者，若堆叠实字，读且不通，况付之雪儿乎？合用虚字呼唤，单字如“正”、“但”、“甚”、“任”之类，两字如“莫是”、“还又”、“那堪”之类，此类虚字却要用之得其所，若使尽用虚字，句语又俗，必不质实，恐不无掩卷之诮。
即是论述填词时使用实字、虚字的问题，也是将语言中的词分为实字、虚字两类。宋代以下，至于清末，学者们便一直沿用这样的分类法和术语。如明代李东阳《麓堂诗话》云：
诗用实字易，用虚字难。
又如清代谢鼎卿《虚字阐义》总论云：
实字求义理，虚字审精神。字之虚实有分而无分，本实字而止轻取其神，即为虚字。本虚字而特重按其理，即如实字①。
这里辩证地说明了实词与虚词可以活用互转的道理。
2. 揭示名词法
中国古代训诂著作中无现代汉语语法所使用的“名词”这个术语，但对这个术语所包括的词汇主要采用了11类专门的单训训式和由它们所组成的若干类连训训式进行训释，借以揭示这一类词。这11类单训训式是：
（1）A，B名也
(2) A, B属
(3) A, B 类
（4）A，B别
(5) A, B 之 C 者
(6) A, B 次 C 者
(7) A, BC 之 D
(8) A, 所以 BC 也
(9) AB, 在 CD
（10） A，BC之称
（11）AB.（做）CD者
凡用以上1类单训训式或由它们所组成的各类连训训式为释的被训词，都属于今天我们所说的“名词”。每个训式的含意及其用例，参见第八章第一节。
另外，清代学者有人用“静字”这个术语来称说名词。如王筠《说文释例》卷五云：
“瑁”下云“似犁冠”，此“犁”谓栏也。木部“楫”下云“六叉犁，一曰犁上曲木犁辕”，此“犁”兼来言之。要皆是器名，乃静字。
但《马氏文通》所说的“静字”相当于现在我们所说的“形容词”，与此不同。现代语法学对词类的划分颇为精密，各有定名，训诂家们也往往借以说明各类词的词性，读者人人熟悉，例子比比皆是，故不赘述。
3. 揭示动词法
古代训诂著作中对绝大多数动词都采用通用训法进行训释，专门揭示动词的训式主要有3个：
1.A, B 之

2.A, 为 B

3.A，（做）BC之名
凡用以上三个训式为释的被训词，都属于今天我们所说的“动词”。每个训式的含意及其用例参见第八章第一节。
另外，清代有人用“动字”这个术语来称说动词。如王筠《说文释例》卷二云：
“盖”，《说文》：“苦也。”《释器》：白盖谓之苦。苦、盖，物名。而“苦之”、“盖之”，用为动字。
4. 揭示形容词法
中国历代训诂著作中对现代称为形容词的词语，除采用通用训法训释外，还采用了以下7类专门训式进行训解：
1.A, B 貌

2.A, BC 之形容

3.A, BC 之状
（4）AB，CD的样子

4.A, B 意也

5.A, 形容 AB 的样子
（7）A，形容之辞
凡用以上7类训式为解的被训词，都属于现在我们所说的“形容词”。每个训式的含意及其用例，参看第八章第一节。
5. 揭明助词法
历代训诂著作中揭示助词的训式主要有以下11类：
（1）A，辞也
(2) A，语辞
(3) A, 助句辞
（4）A，助辞也
(5) A，语助
(6) A, 发声也
（7）A，发语声也
(8) A, 发语辞
(9) A, 语已辞
（10） A，语终辞
（11）A，句中（末）语助
凡用以上11类训式为解的被训词，都属于今天我们所说的“语气助词”。各个训式的含意及其用例，参见第八章第一节。
6. 揭明叹词法
主要训式有3类：
（1）A，叹辞
(2) A, 嗟叹辞也
(3) A, BC之声
每个训式的含意及其用例，参见第八章第一节。
7. 揭示象声词法
主要训式有3类：
（1）AA，声也
(2) AA, BC声也
(3) AB, C 音
每个训式的含意及其用例，参见第八章第一节。
揭示被训词的词性，是一种很有效的训释方法。有时候倘用别的训法不容易讲清楚的词义或句意，只要一揭示关键词的词性，意义马上就清楚了。比如《左·庄·十一年》：“公以金仆姑射南宫长万。”理解这句话的关键在于“金仆姑”一词，读者会有各种猜测：或是一种特别的弓，或是一种特别的弩，或是一种特别的箭，或是其它临时可用作射的东西，或是一种射法，等等。杜预《集解》只用“A，B名”这个揭示名词的训式作解，云：“金仆姑，矢名。”“矢名”就是箭名，词义立即清楚了，句意也明了。再如《诗·邙风·泉水》：“变彼诸姬，聊与之谋。”理解这句诗的关键在于“变”字，对此，读者可能有各种猜想。《毛传》云：“变，好貌。”示意“变”为形容词，这样，诗句就好理解了，“变彼诸姬”，就等于“彼变诸姬”，意思是那些美貌的女子。这个偏正词组是全句的一部分，下四字“聊与之谋”是另一部分，上下合起来才是一句话，《诗经》中的四字格多属于这种情况。又如《论语·学而》：“子夏曰：‘贤贤易色。’”如果不揭示词性，这句话就颇难解释明白，但是如果揭示词性，指出上“贤”字为动词，下“贤”字为名词；“易”为动词，“色”为名词，全句的意思一下子就清楚了，意谓对妻子重品德，不重容貌。由于揭示词性可以收到事半功倍的训释效果，所以这类训法受到了历代训诂家的重视。
还必须指出，训诂著作中对词类的揭示，仅是其时语法学知识的一种应用和反映而已，绝不能代表其时整个的词类划分知识水平。因为训诂是受体式需要与否和具体训释内容需要与否限定的，需要揭示哪种词性，就给予揭示；不需要揭示词性，即使当时有了词类划分的知识，也不给予揭示。还有，虽然训诂著作是反映历代语法学水平的主要渠道，但不是唯一的渠道。因此研究中国古代词类划分情况，绝不能仅据训诂著作中所体现出来的有
关内容而作出全貌论证，还必须考虑其它方面的各种因素。对以下所述训诂中涉及的其它语法问题的理解，也须与此相同。
第二节 揭示某些词的语法特征法
历代训诂家在训释词义、诠解句意的过程中，对于群籍中的有关词语在使用中所体现出来的各种语法特征，也着意作了揭示，借以加强训释效果。这方面的训法主要有以下6类：
1. 揭示“有”字的词头用法法
古汉语文献中有些名词之前带有类似于前缀（prefix）成分的“有”字，跟一般的句首助词有别，不但无实义，而且搭配形式比较固定，有明显的形态作用。今人或称这种用法的“有”字为名词词头。历代训诂著作中对此多有揭示。如：
《诗·大雅·文王》“有周不显”《毛传》：“有周，周也。”连举“有周”二字作为被训词，但仅以“周也”为释，不及“有”字，示意“有周”就是“周”，“有”字无义。再如：
《诗·小雅·巷伯》“投畀有北”《毛传》：“北方寒凉而不毛。”
诗作“有北”，《毛传》解作“北方”，不提“有”字，示意“有北”就是“北方”，“有”字无义。下同：
《尚书·召诰》：“我不可不鉴于有夏，亦不可不鉴于有殷。”某氏《传》：“言王当视夏殷，法其历年，戒其不长。”原文作“有夏”、“有殷”，解句时只称“夏殷”，不提“有”字，也示意“有夏”就是“夏”，“有殷”就是“殷”，“有”字无义，附于其前而已。又如：
《论语·为政》: “《书》云: ‘孝乎惟孝, 友于兄弟, 施于有政。’” 杨伯峻《论语译注》: “施于有政, ‘有’ 字无义, 加于名词之前, 这是古代构词法的一种形态。”
此指明这种用法的“有”字为古代名词的一种构词形态。
2. 揭示词组关系法
文言文质略，不同关系的词组在形式上往往无别，容易产生歧义。遇到这种情况，历代训诂家常常对词组关系设法给予揭示。如：
《诗·小雅·湛露》：“湛滋露斯，在彼杞棘。”郑玄《笺》：“杞也，棘也，异类。”
表明“杞”、“棘”是两个并列词，不是一个双音词。再如：
《礼记·礼运》：“歔舜及尸君，非也，是谓僖君。”郑玄注：“僖礼之君也。”
嫌训“僭君”为动宾关系，故有此训，谓为偏正词组，以“僭”字修饰“君”字，表明是僭越礼制的国君，不是僭称君号的意思。又如：
《后汉书·杜林传》: “将军知天神乎?”李贤等注: “言知天道有神乎?”
嫌训这里的“天神”为偏正关系的名词，故有此解。谓“天神”为主谓结构，作“知”的宾语。“天”，主语；“神”，形容词谓语。又如：
《荀子·非十二子》：“察辩而操僻淫。”王念孙《读书杂志》：“杨注曰：‘为察察之辩，而操持僻淫之事’。念孙索：‘察辩’二字平列，言能察能辩，而所操皆僻淫之术也。《劝学》篇曰：‘不隆礼，虽察辩，散儒也。’《不苟》篇曰：‘君子辩而不争，察而不激。’荀子书皆以‘察辩’对文，不可枚举。”
原文中的“察辩”，唐代杨惊解为偏正词组，王念孙加以辨正，认为应该当作并列词组对待。“辩”是智的意思，慧的意思，不是辩论的辩。
3. 揭示各类词活用法
词有定类，但又可以互转活用，这是古今中外语法上的通则之一。对于古汉语文献中的词类活用现象，历代训诂家刻意作了揭示。这方面的训法主要有4类：
1）揭示名词用如动词法
《周礼·夏官·田仆》：“以田以鄙。”郑玄注：“田，田猎也。鄙，循行县鄙。”
“田”、“鄙”二字本为名词，“田”为田猎的名称，“鄙”指五百家的行政单位。这里用如动词，故注文在释词中加以揭示，按动词的意思作解。再如：
《孟子·万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。”朱熹《集注》：“金，钟属。声，宣也，如声罪致讨之声。玉，磬也。振，收也。”
“声”，本为名词，此处“金声”之“声”注文按动词的意思作解，示意名词“声”用如动词。又如：
《荀子·不苟》：“君子大心，则天而道；小心，则畏义而节。”唐代杨惊注：“天而道，谓合于天而顺道。”
“天”、“道”，本为名词，原文中用为动词，故杨注在解句中给予揭示。
2）揭示名词用如形容词法
《诗·小雅·桑扈》：“交交桑扈，有莺其羽。”《毛传》：“莺然，有文章。”
“莺”本为名词，诗中活用为形容词，故《毛传》加“然”字为解，示意用为形容词。“有莺其羽”，即是“其羽有莺”的倒置，也就是其羽莺莺的意思，《诗经》中多此类句式。又如：
《周颂·载茭》：“有宓其香，邦家之光。有叔其馨，胡考之宁。”《毛传》：“宓，芬香也。叔，犹宓也。”
示意这里的“椒”字用法跟“宓”字相同，是名词用为形容词。
3）揭示形容词用如动词法
《论语·子路》：“子曰：‘如有王者，必世而后仁。’”何晏《集解》：“孔安国曰：‘三十年曰世。’如有受命王者，必三十年仁改乃成也。”
“仁”本为形容词，注文用“仁政乃成也”一句揭示原文中的“仁”字用如动词。下司：
《汉书·诸葛丰传》：“善善恶恶，非得颠之也。”颜师古注：“善莠，褒赏善人也。恶恶，诛罚恶人也。”
“善”、“恶”本为形容词，注文揭示前一个“善”字和“恶”字都用作动词。
4）揭示数词用如动词法
《周礼·夏宫·校人》：“弩马三良马之数。”郑玄注：“校有左右，则良马一种者四百三十二匹，五种合二千一百六十匹。弩马三之，则为千二百九十六匹。”
“三”本为数词，注文套用专释动词的训式“A，B之”中的训语“B之”的形式，用“三之”揭示原文中的“三”字用为动词。“三之”即是成三倍。下同：
《孟子·万章下》：“大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫。”朱熹《集注》：“十，十倍之也。四，四倍之也。”
4. 揭示动词的特殊用法法
上古汉语文献中行为动词的一般用法与后世基本相同，容易理解，但另有4种用法比较特别，即使动用法、意动用法、为动用法、被动用法，若按一般用法去理解，那就讲不通。因此凡遇到这些特殊用法，历代训诂家常采用各种方法给予揭示。
1）揭示使动用法
所谓使动用法，是指动词具有“使宾语干什么”这种意思的用法。如：
《周礼·春官·大宗伯职》：“以宾礼亲邦国。”郑玄注：“亲，谓使之相亲附。”
即谓“亲邦国”的“亲”表示使邦国相亲附的意思。下同：
《战国策·赵策》：“今媪尊长安君之位。”王力《古代汉语》注：“尊长安君之位，使长安君的地位很高。”
2）揭示意动用法
所谓意动用法，是指动词具有“以宾语为什么”这种意思的用法。如：
《孟子·万章上》：“咸丘蒙曰：‘舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。’”赵岐《章句》：“不以尧为臣。”
即表明这里的“臣”字是名词作动词，用为意动。再如：
《淮南子·览冥》：“又况夫宫天地，怀万物。”高诱注：“以天地为官室。”
即表明这里的“宫”字是名词作动词，用为意动。下同：
《公·成·二年》：“使耕者东亩，是则土齐也。”何休《解话》：“则晋悉以齐为三地，是不可行。”
3）揭示为动用法
所谓为动用法，是指动词具有“为宾语干什么”这种意思的用法。如：
《诗·小雅·伐木》：“坎坎鼓我，蹲蹲舞我。”郑玄《笺》：“为我击鼓坎坎然，为我兴舞蹲蹲然，谓以乐乐已。”“我”不是被“鼓”、被“舞”的对象，“鼓”“舞”是为了使我快乐，故《笺》文揭示这两个动词表示为动用法。再如：
《左·襄·二十九年》：“范献子来聘，拜城杞也。”杜预《集解》：“谢为杞城。”
即谓“城杞”，就是“为杞城”，也就是为杞国筑城。凡《春秋》经传中关于“城A”的记载，倘“A”代表当时的一个国名，而不是代表某一国的一个地名，那么这种“城”字都表示为动用法，也就是“为A国筑城”的意思。如《春秋·襄·二十九年》“城杞”、《左·僖·十六年》“城部”、《公·闵·十二年》“立僖公而城鲁”、
《公·僖·二年》“城卫也”、《谷·僖·二年》“则其不言城卫，何也”都是如此。
4）揭示被动用法
《周礼·夏官·围人》：“掌养马刍牧之事，以役围师。”郑玄注：“役者，围师使令焉。”
即谓“役围师”，不是围人役使围师，而是被围师役使，示意“役”字表示被动用法。再如：
《公·庄·二十八年》：“春秋伐者为客，伐者为主。”何休《解话》：“伐人者为客，读‘伐’长言之，齐人语也。见伐者为主，读‘伐’短言之，齐人语也。”
即谓“伐者为主”的“伐”表示被动用法，也就是被伐的一方为主。又如：
《荀子·荣辱》: “辩而不说者争也。” 杨惊注: “不说, 不为人所称说, 或读为悦。”
即谓这里的“说”也是被动用法。
5. 揭示单音名词的表频率用法
《周礼·地官·山虞》：“物为之厉。”郑玄注：“物为之厉，每物有蕃界也。”
即谓原文“物”字表示每物、物物的意思。厉，谓遮列而守。下同：
《汉书·昭帝纪》: “而百姓未能家给。”颜师古注: “家家自给足, 是为家给也。”
6. 揭示数词的概指用法
《诗·曲风·东山》：“亲结其縞，九、十其仪。”《毛传》：“九、十其仪，言多仪也。”
女子出嫁，母亲给她结上佩巾（即“繻”），仪式很多，故以“九、十其仪”概指，不是说有九十种仪式。再如：
《论语·学而》: “曾子曰: ‘吾日三省吾身: 为人谋而不
忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”杨柏峻《译注》：“‘三省’的‘三’表示多次的意思。古代在有动作性的动词上加数字，这数字一定表示动作频率。而‘三’‘九’等字，又一般表示次数的多，不要著实地去看待。说详汪中《述学·释三九》。这里所反省的是三件事，和‘三省’的‘三’只是巧合。如果这‘三’字是指以下三件事而言，依《论语》的句法便应该这样说：‘吾日省者三。’和《宪问》篇的‘君子道者三’一样。”
即由“三省”的“三”推及其它数词的概指用法，并对“三省”的“三”字所指的含义作了辨正。
第三节 揭示句法方面的有关问题法
历代训诂家在注释群籍，诠解句意的过程中，对句法方面的有关问题也不同程度地作了揭示，所采用的训法主要有以下5类：
1. 揭示词序相异法
若文献语言的词序与当世相异，读者理解有困难。训诂家便给予揭示，多按当世的词序译释。主要有以下7类：
1）揭示主谓相倒法，
先主语，后谓语，是汉语的正常语序，古今相同。如果遇到特殊情况，主谓相倒，便给予揭示：如
《诗·麝风·载驰》：“我行其野，凡凡其麦。”《毛传》：“麦芃芃然方盛长。”
《传》文示意“芃芃”为谓语，“其麦”为主语，主谓相倒，当调顺词序，故译文以主语“麦”为先。据此，可知凡《诗经》中“BB其A”式句子，都属于主谓相倒，翻译时应当倒过来，使成“其ABB”式，句意乃通。如《周南·桃夭》“灼灼其华”，调顺便是“其华灼灼”；《邝风·终风》“暄暄其阴”、“扈扈其雷”，调顺
便是“其阴瞌瞌”、“具雷虺虺”；扩而广之，其它类似的句式也应该如此对待。如《小雅·我行其野》“蔽帚其樗”，调顺当是“其樗蔽帚”；《郑风·子衿》“青青子衿，悠悠我心”，调顺当是“子衿青青，我心悠悠”；《小雅·车攻》“萧萧马鸣，悠悠旆旌”，调顺当是“马鸣萧萧，旅旌悠悠”。再如：
《汉书·匈奴传》: “文帝复遣宗人女翁主为单于阔氏, 使宦者燕人中行说傅翁主。说不欲行, 汉强使之。说曰: ‘必我也, 为汉患者。”顾师古注: “言我必于汉生患。”
颜氏发现原文词序有倒，用点明法作了意译，但并未能调顺词序。实际上“必我也”为谓语，“为汉患者”为主语，谓语提前，表示强调作用。又如：
《论语·雍也》: “贤哉, 回也!” 杨伯峻《译注》: “颜回多么有修养呀!”
示意“贤哉”为谓语，“回也”为主语，词序相倒，故译文作了调整，将主语“颜回”放在句首。
2）揭示宾语前置法
按照正常语序，先动词，后宾语。但古代汉语中由于种种原因，往往将宾语置于动词之前，这种宾语前置的现象成为古汉语词序与后世相异的主要问题，因此历代训诂著作中揭示宾语前置的用例特别多。如：
《诗·小雅·雨无正》“匪舌是出”《毛传》：“不得出是舌也。”
示意“舌”是宾语，“出”是动词，词序相倒，故作了顺释。再如：
《诗·小雅·斯干》：“无父母诒罹。”郑玄《笺》：“无遗父母之忧。”
示意“父母”为间接宾语，“诒”为动词，词序相倒，故译文将动词“遗”置于“父母”之前。又如：
《左·僖·四年》：“齐侯曰：‘岂不谷是为？先君之好是
继。”杜预《集解》：“言诸侯之附从，非为己，乃寻先君之好。”
示意原文“不谷”、“先君之好”是两个前置宾语，两个动词“为”、“继”后置，故译释时调整了词序。下同：
《论语·学而》: “不好犯上, 而好作乱者, 未之有也。” 杨伯峻《译注》: “未之有也, ‘未有之也’ 的倒装形式。古代句法有一条这样的规律: 否定句, 宾语若是指代词, 这指代词的宾语一般放在动词前。”
即结合诠解“未之有也”这句话，指出了古汉语否定句代词宾语前置的一般规律。
3）揭示状语与谓语相倒法
古汉语中状语与谓语的次序若与后世相异，历代训诂中也作了揭示。如：
《诗·小雅·十月之交》：“下民之孽，匪降自天。”郑玄《笺》：“下民有此，言非从天堕也。”
示意状语“白天”应置于动词“降”之前。再如：
《左·昭·十九年》：“令君子瑕言蹶由于楚子，曰：‘彼何罪？谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣，”杜预《集解》：
“言灵王怒吴子而执其弟，犹人忿于室家而作色于市人。”杜解示意原文“室于”、“市于”为状语，分别倒置于动词“怒”、“色”之前，调顺，当作“怒于室，色于市”。《墨子·非乐上》“野于饮食”与此相同，也应当按“饮食于野”的顺序来理解。
4）揭示多种成分相倒法
有些古诗为了修辞上的需要，一句诗中多种成分相倒，训诂中也作了揭示，帮助读者理解。如杜甫《秋兴八首》云：
香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
浦江清等注云：
香稻是鹦鹉啄馀的粒，碧梧是凤凰栖老之枝。意思说这
里的香稻是曾经用来喂鹦鹉的，这里的梧桐树曾经栖宿过凤凰。
示意谓语动词“啄馀”、“栖老”前置，主语“鹦鹉”、“凤凰”后置，词序相倒，译释时作了调整。当然也可以理解为：“香稻”与“碧梧”分别是“粒”与“枝”的定语，倒置于句首，其它成分如前。这样，调顺词序，当为：“鹦鹉啄馀香稻粒，凤凰栖老碧梧枝。”再如李贺诗《大堤曲》云：
青云教缩头上髻，明月与作耳边挡。
冯浩非、徐传武《李贺诗选译》认为这两句诗是倒装句，应按“头上教馆青云髻，耳边与作明月珰”来理解①。示意“青云”、“明月”分别是“髻”、“珰”的定语，倒置于句首；“头上”、“耳边”分别是谓语动词“教馆”、“与作”的状语，倒置于后，故译释中作了调整。
5）揭示倒序法
古人行文，由于种种原因，往往将该先说的后说，该后说的先说，句序相倒。训诂中也有所揭示，如俞樾《古书疑义举例》卷一《倒序例》下云：
《周官·大宗伯职》：“以肆、献、裸享先王。”若以次弟而言，则“课”最在先，“献”次之，“肆”又次之也。乃不曰：“课、献、肆”，而曰“肆、献、裸”，此倒序也。《大祝职》：“隋、逆牲、逆尸。”若以次弟而言，则“逆尸”最在先，“逆牲”次之，“隋、反次之也。乃不曰“逆尸、逆牲、隋”，而曰“隋、逆牲、逆尸”，此倒序也。《小祝职》：“赞彻、赞奠。”若以次弟而言，则“奠”先而“彻”后也。乃不曰“赞奠、赞彻”，而曰“赞彻、赞奠”，此倒序也。
即揭明《周礼》行文有倒序的例子。再如：
《孟子·尽心下》：“若巅，厥角稽首。”杨白峻《译注》，
“百姓便都把额角触地叩起头来，声响好象山陵倒塌一般。”原文讲周武王率领军队讨伐殷纣王，对殷百姓说：“不要害怕，我是来安定你们的，不是同你们为敌的。”殷百姓便叩头拜谢，声响甚大。杨注用增补翻译法示意原文为倒序。
6）揭示相错成文法
古人行文，由于种种原因，往往相错成文，不像后世骈体文那样对仗工整，训诂中也有所揭示。如：
《楚辞·九歌·东皇太一》：“吉日兮辰良。”宋代洪兴祖《补注》：“沈括存中云：吉日兮辰良，盖相错成文，则语势矫健。如杜子美诗云：‘红豆啄馀鹦鹉粒①，碧桐栖老凤凰枝。’
韩退之诗云：“春与猿吟兮，秋鹤与飞。”皆用此体也。”按照后世骈文，当说“吉日兮良辰”，《楚辞》却作“辰良”，不作“良辰”，故沈氏有此解，谓为古文相错成文之法，并举唐诗印证。再如俞樾《古书疑义举例》卷一云：
《淮南·主术》篇：“夫疾风而波兴，木茂而鸟集。”上言“疾风”，下言“木茂”，亦错综其词。《意林》引作“风疾而波兴”，由不知古人文法之变而以意改之。
即指明“疾风”与“木茂”错综成文。下同：
《论语·乡党》: “迅雷风烈必变。”杨伯峻《译注》: “迅雷风烈, 就是 ‘迅雷烈风’ 的意思。”
也表明“迅雷风烈”系相错为文。
7）总论词语相倒法
即搜求列举各类词语相倒的例子，加以论述，供读者参考。此法常用于一些杂考笔记体训诂著作中。如宋代孙奕《示儿编》卷一云：
六经或倒其文，如《易》之“西南得朋”、“吉凶者失得之象”，类皆有之。唯《诗》为多。如中谷、中林、中河、中路、中原、中田、家室、裳衣、衡从、稷黍、瑟琴、鼓钟、斯蠡、西南、南东、下上、羊牛、乐岂、息偃、甥舅、孙子、女士、京周、家邦、鼐鼎、齐明，不一而尽。《记》虽有“吾得坤乾焉”，《书》虽有“月正元日”，或“四三年”，又“北东入于海”，皆有说也。盖《归藏易》以纯坤为首，其次第不得不然也。《书》前有“正月上日”，则后不得不以“月正元日”错综言之也。不言“三四”而言“四三”者，自多而至少，故“四”言于“三”之上也。又沮水之势，北折而东，故“东”言于“北”之下也。然倒此一言，不徒其理为长，而又且文矣。至如《祭义》云“禄爵庆赏”，《祭统》云“备外内之官”，《闲居》云“春秋冬夏”，《中庸》云“设其裳衣”，大率如此。
即总举《易》、《书》、《诗》、《礼》中有关的倒文例子，并对其中的一些倒文例作了说明。再如清代陆敬安《冷庐杂识》卷四云：
《汉书》又多倒字，如妃后、子父、论议、失得、贵富、旧故、病利、病疾、并兼、悦喜、苦勤、惧震、柔宽、思心、候伺、激诡、讳忌、稿草之类是也。
即对《汉书》中的倒文作了总括举证。
2. 揭明省文法
古文献语言句子成分多有省略，对一般读者理解文意往往造成困难，训诂中除了采用增补翻译法增补其省略部分之外，还往往从句法的角度给予揭示，晓示读者。这方面的训法包括2类：
1）揭明承上省文法
有关的词语上文出现过之后，下文承上而省，先不出现，叫做承上省文，训洁中便给予揭明。如俞樾《古书疑义举例》卷二云：
《定·四年·左传》：“楚人为食，吴人及之。奔，食而从之。”此文“奔”字一字为句，言楚人奔也。“食而从之”四字为句，言吴人食楚人之食，食毕而遂从之也。“奔”上当有
“楚人”字，“食而从之”当有“吴人”字，蒙上而省也。
即揭明原文“奔”和“食而从之”之前承上分别省去“楚人”和“吴人”。这样揭明，文意清楚，易于理解。
2）揭明探下省文法
有关的词语因将出现于下文，上文探下而省，先不出现，叫做探下省文。训诂中也常常给予揭示。如：
《诗·幽风·七月》: “七月在野, 八月在宇, 九月在户, 十月蟋蟀入我床下。”郑玄《笺》: “自‘七月在野’至‘十月入我床下’, 皆谓蟋蟀也。”
即表明“七月”、“八月”、“九月”三句均探下省略主语“蟋蟀”。再如：
《春秋·成·七年》：“春，王正月，鼠鼠食郊牛角，改卜牛，鼹鼠又食其角，乃免牛。”孔颖达《正义》：“‘改卜牛’下重言‘鼹鼠’，‘又食其角’不重言‘牛’者，何休云：言‘角’，牛可知。后食牛者未必故鼠，故重言鼠。改卜，被食角者，言‘乃免牛’，则前食角者亦免之矣，从下‘免’省文也。”
即说明原文“食郊牛角”之后，应有“乃免牛”一句，因这句话将出现于下文，故前边探下而省。
3. 揭示复句关系法
古文中的复句往往没有关连词，句与句之间的关系不甚分明。训诂中一般采取加关连词的方法揭示复句关系。如：
《诗·卫风·淇奥》：“善戏谑兮，不为虐兮。”《毛传》：“虽则戏谑，不为虐兮。”
译文中增加“虽则”二字，示意这两句诗为转折复句。再如：
《诗·曹风·下泉》：“四国有王，郁伯劳之。”孔颖达
《正义》: “四方之国有从王之事, 所以得治者, 由有虢国诸侯为伯, 以恩德劳来之故也。”
译释中加“所以……由”等字，示意原句为因果复句。又如：
《汉书·武帝纪》：“太常其议予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤材焉。”颜师古注：“为博士置弟子，既得崇化于乡党，又以奖厉贤材之人。”
译释中增“既……又”示意原文为并列复句。
4. 揭示语气法
古文原无标点，语气不易体会把握，直接影响对文意的理解。因此训诂中对所解文句的语气常有揭示，可分为2类：
1）随文揭示语气法
《诗·郑风·扬之水》：“扬之水，不流束楚？”《毛传》：“激扬之水，可谓不能流漂束楚乎？”
这两句诗如果读为陈述语气，那就不合事理，因为激扬之水不会不能漂流束楚。所以《毛传》示意当读成反问语气，这样，便与下文“无信人之言，人实违女”的意思相接，是以“扬之水，不流束楚”起兴，比喻人的诳言不可信。再如：
《诗·曲风·晦》，“今女下民，或敢侮予？”郑玄《笺》：“今女我巢下之民，宁有敢侮慢欲毁之者乎？”
示意这两句诗当读成责问语气。又如：
《孟子·公孙丑下》：“其心曰：‘是何足与言仁义也云尔。’”赵岐《章句》：“今人皆谓王无知，不足与言仁义。‘云尔’，绝语之辞也。”
示意加“云尔”二字，表示这句话语气十分肯定。另外，疏解旧注的训诂著作对旧注中的语气也常常给予揭示，如：
《周礼·春官·大宗伯职》：“王执镇圭。”郑玄注：“镇圭者，盖以四镇之山为珮饰，圭长尺有二寸。”贾公彦疏：“以其诸侯圭皆以类为珮饰，此字为四镇之字，明以四镇之山
为兹饰也。无正文，故云“盖”以疑之。”贾疏揭明郑注“盖以”的“盖”字表示自设疑词为解。
2）专书揭示语气法
即著为专书，综合揭示、论述古书中的虚词及其所表示的语气。如元代卢以纬《助语辞》云：
“何则”、“何者”、“何也”、“是何也”、“是何”、“何哉”、“何以”、“何如”、“如之何”，此皆文中自问之辞，所以引起下文来。“何则”、“何者”，俗语“如何堑”之意。“则”声微紧于“者”字。“何也”亦是“如何堑”，其义妥。或云“是何也”，语势平婉，下文如江河滔滔汩汩流去。或止云“是何”，其下着语峻急，如水落高滩，后语应之，势来得紧，跳珠喷雪矣。“何哉”言“何故如此”，且咨嗟之。句中凡“何以”二字，有“何用”意，有“何为”意，有俗语“把什么”之意。“何如”只是“怎生”，其辞直。“如之何”乃婉其辞而详议之，且疑且问。”
即对所举助语辞表示的语气作了详细揭示。再如清代刘淇《助字辨略》卷三云：
《冯唐传》：“唐对曰：‘齐尚不如廉颇、李牧之为将也。’上曰：‘何己？’”师古云：“已，犹耳。”愚案：“‘何己’，问辞也。凡问之馀声扬以长，则为‘何邪’、‘何与’；抑而短，则为‘何己’、‘何耳’。”
即以《汉书·冯唐传》为例，指出“何已”为问辞，表示疑问，并连类而及，综论“何邪”、“何与”、“何已”、“何耳”四词，按“问之馀声”的长短分为“扬以长”与“抑而短”两类。又如清代刘灿《支雅》云：
纵、假、藉、脱若、且如，设辞也。
即揭明所举五词均系设辞，表示假设语气。
5. 论述句字长短法
南朝刘勰《文心雕龙·章句》云：
若夫笔句无常，而字有条数：四字密而不促，六字格而非缓；或变之以三五，盖应机之权节也。至于诗、颂大体，以四言为正；唯“祈父”、“肇踵”，以二言为句。寻二言肇于黄世，《竹弹》之谣是也；三言兴于虞时，《元首》之诗是也；四言广于夏年，《洛纳》之歌是也；五言见于周代，《行露》之章是也。六言、七言，杂出《诗》、《骚》，而体之篇，成于汉代。情数运周，随时代用矣。
这是总论文句字数的发展演变大势。再如《诗·周南·关雎》章句数后孔颖达疏云：
句者，联字以为言，则一字不制也。以诗者申志，一字则言謇而不会，故《诗》之见句，少不减二，即“祈父”、“肇coma”之类也。三字者“绥万邦”、“娄丰年”之类也。四字者“关关雎鸠”、“窈窕淑女”之类也。五字者“谁谓雀无角，何以穿我屋”之类也。六字者“昔者先王受命，有如召公之巨”之类也。七字者“如彼筑室与道谋”、“尚之以琼华乎而”之类也。八字者“十月蟋蟀入我床下”、“我不敢效我友自逸”是也。其外更不见九字、十字者。
此总论《诗经》句字情况。又如宋代陈駰《文则》卷下云：
《春秋》文句，长者逾三十余言，短者止于一言。如“季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋御克、卫孙良父、曹公子首及齐侯战于蠡”之类，是长句也。如“蠡”之类，是短句也。
此论《春秋》中最长的与最短的文句。总之，这类论述对于读者了解古书文句长短情况是有帮助的。
第十三章 揭明写法
历代训诂家在注释群籍的过程中，对有关写作方法的各种重要问题往往都给予揭示，用以加强训释效果，主要训法有揭明修辞格法、揭示其它写法法及评论写法法三大类。
第一节 揭明修辞格法
训诂中揭明修辞格的方法主要有以下11类：
1. 明起兴法
起兴，是指先言其它事物，再引出所咏事物的一种修辞法。揭明这种修辞法的训诂方法主要有2类：
1）揭明兴句法
即只揭明所解句为起兴句，至于如何起兴，并不深论。大凡训诂家认为兴句的取义比较明显时，便以此法作解。如：
《诗·周南·稷木》首章：“南有稷木，葛蘆累之。”《毛传》：“兴也”。
《毛诗序》云：“《醪木》后妃逮下也。言能逮下而无嫉妒之心焉。”意谓这首诗是歌颂后妃不嫉妒，能以恩义对待下面的众妾，故众妾上附后妃，同心同德，伺侯国君。由于取义已明，故《毛传》在首章兴句下只标明“兴也”。再如：
《诗·周南·桃夭》: “桃之夭夭, 灼为其华。之子于归, 宜其室家。”朱熹《诗集传》: “兴也。”
这是在章末标明兴法，是指前两句为兴句，喻指姑娘正值花事烂
漫之时出嫁，婚姻合时，能使一家人和宜。取义明显，也是只标明“兴也。”
2）揭明兴句取义法
当起兴句的含义比较隐晦，读者不易理解时，便以此法作解。起兴句都是言A喻B，A为喻体，B为本体。揭明兴句取义，就是揭明喻体和本体的含义。又可别为3类：
（1）揭示喻体含义法
《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”《毛传》：“兴也。蜉蝣，渠略也。朝生夕死，犹有羽翼以自修饰。”《传》文标明“兴也”之后，觉得喻体之义较隐，故加以揭示，读者可由蜉蝣“朝生夕死，犹有羽翼以自修饰”这一提示，联想到本体取义，即喻曹昭公君臣死亡无日而好为奢侈。再如：
李白《古风》其十二：“松柏本孤直，难为桃李颜。”元萧士贤《李太白集分类补注》：“齐贤曰：‘谓松树挺然孤直，不能如夭桃艳李嫣然媚人也。’”
即引齐贤说，仅揭明喻体含义。
（2）揭明本体取义法
倘兴句的喻体含义明显，本体取义较隐，便以此法作解。如：
《诗·小雅·伐木》：“婴其鸣矣，求其友声。”《毛传》：“君子虽迁于高位，不可以忘其朋友。”
等于说用“嘤其鸣矣，求其友声”这两句诗起兴，喻指“君子虽迁于高位，不可以忘其朋友”的意思。这两句诗上承“出自幽谷，迁于乔木”，故有此解。再如：
曹植《清河见挽船士新婚与妻别作》：“冽冽寒蝉吟，蝉吟抱枯枝。”余冠英《三曹诗选》注：“蝉抱枯枝，喻空房独守。”
“喻空房独守”，即是这两句兴诗的本体取义。
（3）喻体与本体含义兼明法
倘喻体与本体含义均较隐，便以此法为解。如：
《诗·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之草。”《毛传》：“兴也。鹿得苹，呦呦然鸣而相呼，诚恳发乎中。以兴嘉乐宾客，当有诚恳相招呼，以成礼也。”
鹿得苹，不独自享用，呼众鹿来食，这属于喻体含义，“以兴”以下属于本体取义。两种含义都比较隐晦，一般读者不大了解。故《传》文以“AA，以兴BB”的句式，一并给予揭示。再如：
《诗·小雅·斯干》：“秩秩斯干，幽幽南山。”《毛传》：“兴也。秩秩，流行也。干，涧也。幽幽，深远也。”郑玄《笺》：“兴者，喻宣王之德如涧水之源，秩秩流出，无极已也；国以饶富，民取足焉，如于深山。”
周宣王为中兴之主，作者用《斯干》诗歌颂他。《毛传》标明“兴也”，解释了词义，对兴句取义，略而不论。《笺》承《传》训，用“兴者，喻AB如CD”这个句式加以训解，两“如”字之前，所明为本体取义，之后为喻体取义。又如《乐府诗集·焦仲卿妻》云：
孔雀东南飞，五里一徘徊。
林庚等《中国历代诗歌选》注云：
汉代乐府中描写夫妇离散往往借鸟飞起兴，如《艳歌何尝行》：“飞来双白鹄，乃从西北来。……五里一反顾，六里一徘徊。”又如《襄阳乐》：“黄鹄参天飞，中道郁徘徊。”这诗也用同一手法。
也是喻体与本体含义兼明。
2. 明比喻法
比喻是以A物比喻B物的修辞方法，A为喻体，B为本体，与起兴法相比，A、B之间的比喻关系更直接，更明显。训诂中揭明比喻的方法跟明起兴法大致相同。如：
《韩非子·扬权》: “腓大于股, 难以趋走。”元代何狩注: “臣重于君, 难以为理。”
此属于揭明本体取义法，表明以股比君，以腓比臣。再如：
李白《古风》其二十六：“碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。秋花冒绿水，密叶罗青烟。秀色空绝世，馨香竟谁传。坐看飞霜满，凋此红芳年。结根未得所，愿托华池边。”元萧士赞《李太白集分类补注》：“此篇荷与华池比也。谓君子有绝世之行，处子僻野而不为世所知，常恐老之将至而所抱不见于所用，安得托身于朝廷之上而用世哉！是亦太白自伤之意也欤？”是只揭明本体取义。又如：
《尚书·梓材》：“若作梓材，既勤朴斫，惟其涂丹髋。”某氏《传》：“为政之术，如梓人治材为器，已劳力朴治斫削，惟其当涂以漆，丹以朱，而后成。以言教化亦须礼仪然后治。”此属于喻体与本体之义兼明法。“如梓人”至“而后成”明喻体含义，“为政之术”及“以言”以下明本体取义。下同：
《三国演义》第一百七回：“弩马恋栈豆，必不能用也。”人民文学出版社1973年版注：“弩马恋栈豆，劣马只惦记着马棚里的饲料，譬喻无能的人只贪图安逸，缺乏远大的志向和谋略。”
“譬喻”之前明喻体含义，之后明本体取义。
3. 明借古讽今法
借古讽今，即通过述说古人古事来讽刺今人今事。述古是虚，讽今是实。如果对这一类诗文照字面所写去理解，那就违背了作者的原意。因此训诂家根据典训师说，对这一类写法一般都给予揭示。如《诗·郑风·羔裘》云：
羔裘如濡，淘直且侯。彼其之子，舍命不渝。
羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。
羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。
《毛诗序》云：“《羔裘》，刺朝也。言古之君子，以风其朝焉。”《笺》云：“郑自庄公面贤者陵迟，朝无忠正之臣，故刺之。”《正
义》云：“以庄公之朝无正直之臣，故作此诗，道古之在朝君子有德有力，故以风刺其今朝廷之人焉。经之所陈，皆古之君子之事也。此主刺朝廷之臣，朝无贤臣，是君之不明，亦所以刺君也。”要之，《序》、《笺》、《正义》均揭明此诗为借古讽今的诗。《诗经》中此类诗篇不少，汉唐以上训诂家均一一揭明。宋代以下，不少学者竞逞臆说，直按颂美诗作解，遂使《诗经》中陈古刺今之意多失，如朱熹《诗集传》于这篇诗首章下云：“言此羔裘润泽，毛顺而美，彼服此者，当生死之际，又能以身居其所受之理而不可夺。盖美其大夫之辞，然不知其所指矣。”即废汉唐旧解而不用，凭空视作颂美诗，昧陈古刺今之意。再如曹植《怨歌行》云：
为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周公佐成王，金濞功不刊。推心辅王室，二叔反流言。待罪居东国，泣涕常流连。皇灵大动交，震雷风且寒，拔树偃秋稼，天威不可干。素服开金濞，感悟求其端。公旦事既显，成王乃哀叹。吾欲竟此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘。
余冠英《三曹诗选·前言》云：
《怨歌行》叙周公待罪居东的故事，借古讽今，是对曹睿剖白自己的诗。
曹睿即魏明帝，是曹丕的儿子，曹植的侄儿。曹植受到他们父子二人的猜忌和限制，处境困难，故写了这首诗，借古讽今，自我表白。
4. 明代指法
A事物与B事物相关，称A代B，叫做代指。代指的类型初无限定，因事而异，故明代指法也随事而施。如：
《诗·大雅·烝民》“王之喉舌”《毛传》：“喉舌，冢宰也。”
此揭明比喻代指，即以“喉舌”比喻代指“冢宰”。
《周礼·天官·内宰》：“以阴礼教六宫。”郑玄注：“六宫，谓后也。妇人称寝曰宫。宫，隐蔽之言。后象王，立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五。教者不敢斥言之，谓之六宫。若今称皇后为中宫矣。”
此揭明以居室代人法。
《汉书·高帝纪》：“是日，车驾西都长安。”颜师古注：“凡言‘车驾’者，谓天子乘车而行，不敢指斥也。”
此揭明以用具代人法，即以“车驾”代指天子。
《后汉书·周举传》：“朝廷在西钟下时，非孙程等岂立？”李贤等注：“朝廷，谓顺帝也。孙程与王康等十八人谋于西钟下，共立济阴王为顺帝也。”
此揭明以官署代人法，即以“朝廷”代指顺帝。
曹操《短歌行》: “何以解忧? 唯有杜康。” 余冠英《三曹诗选》注: “杜康, 相传开始造酒的人, 一说是周代人, 一说是黄帝时人。这里用作酒的代称。”
此揭明以造物者的姓名代物法。
《汉书·陈胜传》：“将军身披坚执锐。”颜师古注：“坚，坚甲也。锐，利兵也。”
此揭明以特性代物法。
5. 明举偏概全法
举偏概全，即称举一偏，概指全面。也没有定例，因事而异。故揭示的方法也随之不同。如：
《诗·曲风·伐柯》“笈豆有践”孔颖达《正义》：“礼事弘多，不可遍举，言其笈豆有列，见礼法也。”
此揭明举一般概指全体法。古人行礼设筵，所陈列的食器很多，筈与豆是其中一般最常用的两种。诗中只说到筈豆，不及其余，是称举一般，概指全体的修辞法，故《正义》给予揭明。
《诗·鲁颂·泮水》: “憬彼淮夷, 来献其琛: 元龟象齿,
大路南金。”孔颖达《正义》：“‘来献其琛’，总言献宝。其龟、象、南金，还是宝中之别。以其物贵，特举而言，其献非唯此等也。”
此揭明举贵概全法。意谓所献的贡物很多，诗中称举其中三种贵重的，以此概指其余。
《周礼·天官·膳夫》：“掌王之食饮膳羞，以养王及后、世子。”贾公颜疏：“云‘以养王及后、世子’者，举尊者而言，其实群臣及三夫人以下亦养之。”
此揭明举尊概全法。
《周礼·天官·陪人》：“宾客之礼，共醢五十醢。”贾公彦疏：“案：《掌客》上公之礼醢醢百有二十醢，侯伯百醢，子男八十醢。此共醢五十醢，并醢人所共醢五十醢，共为百醢。
此据侯伯夔饬之礼，举中言之，明兼有上公与子男。”
此揭明举中概全法。五等爵，公为上，侯伯为中，子男为下。意谓《醯人》文所论虽只称举中间情况，实际上兼括上下在内。
《文选·高唐赋》：“东西施翼，恃泥丰沛。”李善注：“东西施翼者，谓树枝四向施布，如鸟翼然。言东西，则南北可知，其林木多也。”
此揭明错举概全法。树木枝叶遮盖，东南西北四向。原文错举东西，实际上兼括南北。
6. 明互文法
两两相对的句子，其文互有详略，其意互相发明，称为互文。凡使用互文的文句，意思比较隐晦，故训诂中一般都给予揭示，所使用的方法可分为6类：
1）明为“互文”
《周礼·春官·小祝》: “有寇戎之事, 则保郊, 祀于社。”郑玄注: “保、祀互文, 郤、社皆守而祀之。”
谓郊言保守，也祭祀；社言祭祀，也保守。原文于郊言“保”略
“祀”，于社言“祀”略“保”，故为“互文”。郊，祭天之处。下同：
《文选·（江文通）别赋》：“使人意夺神骇，心折骨惊。”李善注：“亦互文也。”
谓“意”也可言“骇”，“神”也可言“夺”；“心”也可言“惊”，“骨”也可言“折”，故为“互文”。
2）明为“互言”
互言，犹互文。如：
《礼记·坊记》：“故君子约言，小人先言。”郑玄注：“‘约’与‘先’，互言耳。君子约，则小人多矣。小人先，则君子后矣。”
即谓“约”与“多”相对，“先”与“后”相对，原文言“约”略“多”，言“先”略“后”，故为“互言”。再如：
《诗·召南·采蘼》：“子以采蘼？南涧之滨。于以采藻？于彼行潦。”孔颖达《正义》：“‘南涧’言‘滨’，‘行潦’言‘彼’，互言也。”
意谓因下句“于彼”二字，明“南涧”之前也有“于彼”二字之意；因上句“之滨”二字，明“行潦”之后也有“之中”之意。
3）明为“互辞”
互辞，犹互言。如：
《诗·小雅·楚茨》：“楚楚者茨，言抽其棘。”郑玄《笺》：“茨言楚楚，棘言抽，互辞也。”
示意“茨”也可言抽，“棘”也可言楚楚，各言其一，互辞见义。4）称“互见为义”
《周礼·地官·泽虞》：“掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。”贾公彦疏：“此《泽虞》云‘以时入之于玉府，颁其余于万民’，亦据中所出入于玉府者多，故特言之。无妨《山虞》、《川衡》之
等亦入玉府，亦是互见为义也。”
意谓《泽虞》有以时入玉府的事情，《山虞》、《川衡》等虽无此等文句，也有入玉府的事情，故曰“互见为义”。下同：
《小雅·小弁》：“鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雉，尚求其雌。”孔颖达《正义》：“此雉言雌，鹿不言牝。鹿言足迟为待之势，兽无，故以迟相待。鸟飞疾，故以鸣相呼，皆互见也。”
意谓鹿也求偶，雉也相待，互见其意。
5）称“互相挟”、“互相兼”
《礼记·玉藻》：“夕，深衣，祭牢肉。”郑玄注：“天子言‘日中’，诸侯言‘夕’；天子言‘馋’，诸侯言‘祭军肉’，互相挟。”
意谓这一段关于诸侯的《记》文与上文关于“天子”的《记》文为互文。孔颖达《正义》：“云‘互相挟’者，以天子言‘日中’，诸侯亦当有‘日中’；诸侯言‘夕’，则天子亦言‘夕’；天子言‘馋’，则诸侯亦‘馋’；诸侯言‘祭牢肉’，则天子亦‘祭牢肉’，以诸侯之‘夕’，挟天子‘日中’，故云‘互相挟’。”再如：
《尚书·召诰》: “有夏服天命, 惟有历年。”又“有殷受天命, 惟有历年。”某氏《传》: “夏言‘服’, 殷言‘受’, 明受而服行之, 互相兼也。”
意谓夏也受命，殷也服命，文互意兼。
6）称“互相备”
《周易·说卦》：“雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。”孔颖达《正义》：“此一节总明八卦养物之功。烜，乾也。上四举象，下四举卦者，王震云：互相备也。”
《周易》八经卦的卦名与卦象对照如下表：
卦名	乾	坤	震	巽	坎	离	艮	兑
卦象	天	地	雷	风	水	火	山	泽
《说卦》这段文字前四卦举卦象，即雷、风、水（雨）、火（H），后四卦举卦名，即艮、兑、乾、坤，由四卦象见卦名，由卦名知卦象，故谓“互相备”。
r 明变言法
在相同句式的相同位置上使用同义词或近义词，错落成文，避免重复，称为“变言”或“变文”。训诂中对这类修辞方法也给予揭示。如：
《周礼·地官·大司徒职》：“辨十有二土之名物”，“辨十有二壤之物”。郑玄注：“壤，亦‘土’也。变言耳。以万物自生焉，则言‘土’。土，犹‘吐’也。以人所耕而树艺焉，则言‘壤’。壤，和缓之貌。”
即谓一处言“土”，一处言“壤”，变言而已，意思相同。再如：
《诗·小雅·采薇·序》：“文王时，西有昆夷之患，北有狰狞之难。”孔颖达《正义》：“昆夷言‘患’，狰狞言‘难’，患难一也，变其文耳。”
意谓两字义同，错落文辞而已。下同：
《论语·颜渊》：“子张问明。子曰：‘浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓明也已矣。”邢氏《正义》：“诉，犹谮也，变其文耳。”
8. 明连言法
古人行文，往往言A而连B，只取A义，不取B义，连B协句而已，叫做“连言”。训诂中也给予揭示。如：
《左·昭·十三年》：“郑，伯男也，而使从公侯之贡。”孔颖达《正义》：“《周语》云：‘郑，伯男也，王而卑之，是
不尊贵也。”王肃注此与彼，皆云郑，伯爵，而连男言之，犹言曰公侯，足句辞也。”
即谓本当作“郑，伯也”，因五等爵名伯子男相次，故连“男”而言，为了足句，无取于“男”义。再如：
《周礼·春官·典瑞》：“封国，则以土地。”郑玄注：“封诸侯，以土圭度日景，观分寸长短，以制其域所封也。”贾公彦疏：“日景一寸，其地千里，则一分百里。今封诸侯，无过五百里。已下止可言‘分’，而言‘寸’者，语势连言之，其实不合有‘寸’也。”
即谓本当作“观分长短”，因“分”字音单，故连“寸”而言，足成语势，实际上“寸”字于义无取。
9. 明双关法
言A指B，语义两涉，称为“双关”。双关句意思较隐，故训诂中给予揭示。如：
《汉书·蒯通传》：“蒯通知天下权在信，欲说信令背汉，乃先微感信曰：‘仆尝受相人之术，相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。”顗师古注：“张晏曰：‘言背者，云背畔则大贵。’”
意谓蒯通口里说的是脊背的“背”字，暗示的却是背叛的“背”字，即劝韩信背叛刘邦。一个“背”字，语意双关。畔，与“叛”同。再如唐刘禹锡《竹枝词》云：
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
林庚等《中国历代诗歌选》注云：
晴，谐“情”。
意谓字面上是天晴的“晴”，实际上谐取情意的“情”，也是一语双关。
10. 明曲讳法
曲讳，即曲笔为讳。古文献中凡使用这种修辞法的地方，文意曲折隐晦，不易理解，故训诂中常给予揭示。如：
《春秋·僖·二十八年》: “天王狩于河阳。”《左传》: “是会也, 晋侯召王, 以诸侯见, 且使王狩。仲尼曰: ‘以臣召君, 不可以训。故书曰天王狩于河阳, 言非其地也, 且明德也。’”
意谓晋文公会诸侯，欲尊事周天子，率领诸侯拜见他。但没有到东周的王室中去朝见，却让周天子自以出狩的名义来到晋地河阳。按礼，诸侯不能召唤天子，天子也不能应诸侯之召。但晋文公这样做确实出于好意，即为了尊奉微弱的周天子。因此《春秋》曲笔书曰“天王狩于河阳”，既为晋文公讳召君的缺憾，又为周天子讳从臣的耻辱。再如：
《春秋·僖·十七年》：“夏，灭项。”《谷梁传》：“孰灭之？桓公也。何以不言桓公也？为贤者讳也。项，国也。不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也，而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎？君于恶恶疾其始，善善乐其终。桓公尝有存亡继绝之功，故君子为之讳也。”
即谓《春秋》书“灭项”，而不书桓公灭之，是曲笔为桓公讳。
11. 明重叠法
即揭明重叠词句的作用和意义。如：
《法言·学行》：“学者，所以修性也。视、听、言、貌、思，性所有也。学则正，否则邪。师哉！师哉！桐子之命也。”晋代李轨注：“再言之者，叹为人师，制人善恶之命，不可不明慎也。”
此揭明简短词语的重叠，意谓重叠“师哉”二字，在于强调为人师责任重大。下同：
《诗·大雅·生民》：“印盛于豆，于豆于登。”孔颖达《正义》：“再言‘于豆’者，叠之以足句耳。”
再如：
《春秋·庄·十七年》：“秋，郑谮自齐逃来。”《公羊传》：“何以书？书甚佞也。曰：佞人来矣，佞人来矣。”何休《解诂》：“重言来者，道经主书者若《传》云尔。盖痛鲁知而受之，信其计策，以取齐淫女，丹楹刻桷，卒为后败也。”
此揭明句子的重叠，意谓《公羊传》重言“佞人来矣”这句话，表明《春秋》记载郑瞻自齐逃来这件事，是痛惜鲁国知道郑瞻的为人及使命，却接受了他，并且信从了他的计策。下同：
《论语·为政》: “子曰: ‘视其所以, 观其所由, 察其所安, 人焉瘦哉? 人焉瘦哉?’ 邢氏《正义》: “再言之者, 深明情不可隐也。”
又如《诗·遐风·东山》共四章，每章都用下面四句诗开头：
我徂东山，韬韬不归。我来自东，零雨其濛。
最后一章下郑玄《笺》云：
凡先著此四句者，皆为序归士之情。
意谓四章均用这四句诗开头，重复咏唱，是叙说回归将士的心情，意思是相同的。再如《周礼》六官之首都用以下五句开头：
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。《天官冢宰》“惟王建国”下贾公彦疏云：
自此以下至“以为民极”五句，六官之首同此序者，以其建国设官，为民不异故也。
即揭明六官之首都以这五句话开头的原因和用意。
第二节 揭明其它写法法
历代训诂著作中揭明其它写作方法的训法主要有以下7类：
1.揭明层次结构法
揭示所解书籍及其篇章的层次结构，能够使读者在研读原文
时做到全局在胸，条理清楚。这种训法可别为5类：
1）揭明全书层次结构法
《周易·序卦》序说六十四卦先后相次的道理，是现在所能见到的这方面的最早的例子。再如宋代邢氏《论语正义》于《论语》二十篇篇题下分别揭明当篇的大意及编次根据，纵观所论，正是对《论语》全书层次结构的说明。如云：
（《学而》第一）自此至《尧曰》，是鲁《论语》二十篇之名及第次也。当弟子论撰之时，以《论语》为此书之大名，《学而》以下为当篇之小目。其篇中所载，各记旧闻，意及则言，不为义例，或亦以类相从。此篇论君子，孝弟，仁人，忠信，道国之法，主友之规，闻政在平行德，由礼贵于用和，无求安饱，以好学，能自切磋而乐道，皆人行之大者，故为诸篇之先。既以学为章首，遂以名篇，言人必须学也。《为政》以下诸篇所次，先儒不无意焉。当篇各言其指，此不烦说。
（《为政》第二）《左传》曰：“学而后入政。”故次前篇也。此篇所论，孝敬信勇，为政之德也；圣贤君子，为政之人也；故以为政，冠于章首，遂以名篇。
（《八佾》第三）前篇论为政，为政之善，莫善礼乐。礼以安上治民，乐以移风易俗，得之则安，失之则危，故此篇论礼乐得失也。
（《里仁》第四）此篇明仁。仁者，善行之大名也。君子体仁，必能行礼乐，故以次前也。
（《公冶长》第五）此篇大指明贤人君子仁和刚直。以前篇择仁者之里而居，故得学为君子，即下云“鲁无君子，斯焉取斯”，是也，故次《里仁》。
（《雍也》第六）此篇亦论贤人君子及仁知中庸之德，大抵与前相类，故以次之。
（《述而》第七）此篇皆明孔子之志行也。以前篇论贤
人君子及仁者之德行，成德有渐，故以圣人次之。
（《泰伯》第八）此篇论礼让仁孝之德，贤人君子之风，劝学立身，守道为政，叹美正乐，鄙薄小人，遂称尧舜及禹文王武王。以前篇论孔子之行，此篇首末载贤圣之德，故以为次也。
（《子罕》第九）此篇皆论孔子之德行也，故以次《泰伯》尧禹之至德。
（《乡党》第十）此篇唯孔子在鲁国乡党中言行，故分之，以次前篇也。
（《先进》第十一）前篇论夫子在乡党圣人之行也。此篇论弟子贤人之行，圣贤相次，亦其宜也。
（《颜渊》第十二）此篇论仁政、明达、君臣、父子、辨惑、折狱、君子文为，皆圣贤之格言，仕进之阶路，故次《先进》也。
（《子路》第十三）此篇论善人、君子、为邦、教民、仁政、孝弟、中行、常德，皆治国修身之要。大意与前篇相类，且回也入室，由也升堂，故以为次也。
（《宪问》第十四）此篇论三王二霸之迹、诸侯大夫之行、为仁、知耻、修己、安民，皆政之大节也，故以类相聚，次子问政也。
（《卫灵公》第十五）此篇记孔子先礼后兵，去乱就治，并明忠信仁智，劝学为邦，无所毁誉，必察好恶，志士君子之道，事君相师之仪，皆有耻且格之事，故次前篇也。
（《季氏》第十六）此篇论天下无道，政在大夫，故孔子陈其正道，扬其衰失，称损益以教人，举《诗》《礼》以训子，明君子之行，正夫人之名，以前篇首章记卫君灵公失礼，此篇首章言鲁臣季氏专恣，故以次之也。
（《阳货》第十七）此篇论陪臣专恣，因明性习知愚，礼
乐本末，六蔽之恶，二《南》之美，君子小人，为行各异，今之与古，其疾不同。以前篇首章言大夫之恶，此篇首章记家臣之乱，尊卑之差，故以相次也。
（《微子》第十八）此篇论天下无道，礼坏乐崩，君子仁人，或去或死，否则隐沦岩野，周流四方，因记周公戒鲁公之语，四乳生八士之名。以前篇言群小在位，则必致仁人失所，故以此篇次之。
（《子张》第十九）此篇记士行交情，仁人勉学，或接闻夫子之语，或辨扬圣师之德，以其皆弟子所言，故善，次诸篇之后。
（《尧曰》第二十）此篇记二帝三王及孔子之语，明天命政化之美，皆是圣人之道，可以垂训将来，故殿诸篇，非所次也。
邢氏《孝经正义》、孙奭《孟子正义》等对全书层次结构的分析，均属此类。
2）揭明全篇层次结构法
即揭明一篇诗文的层次结构。如《礼记·礼运》篇开头孔颖达《正义》引皇侃说云：
从“昔者，仲尼”以下至于篇末，此为四段：自初至“是谓小康”为第一，明孔子为礼不行而致发叹。发叹所以最初者，凡说事必须因渐，故先发叹，后使弟子因而怪问，则因问以答也。又自“言偃复曰：‘如此乎，礼之急’”至“天下国家可得而正也”为第二，明须礼之急。前所叹之意正在礼急，故以礼急次之也。又自“言偃复问曰：‘夫子之急言礼也’”至“此礼之大成也”为第三，明礼之所起。前既言礼急，急则宜知所起之义也。又自“孔子曰：‘呜呼，哀哉！’”讫篇末为第四，更正明孔子叹意也。以前始发，未得自言叹意，而言偃有问，即随问而答。答事既毕，故更备述所怀也。
即分析揭示了《礼运》篇的层次结构。再如喻守真《唐诗三百首详析》于李白《蜀道难》下云：
本诗可分六段：“噫呼——钩连”为第一段，是叙蜀道的来历。“上有——长叹”为第二段，是描写蜀道的高峻。“问君——朱颜”为第三段，是叙蜀道的难行，非但亲历者认为危险，就是耳听的也觉得骇异。“连峰——来哉”为第四段，是叙蜀道中最危险的地方，游人不宜去的。“剑阁——如麻”为第五段，再申述剑阁的危险，逼出“所守匪亲”的正意。“锦城——咨嗟”为第六段，是说蜀地不可久居。
即揭明了《蜀道难》一诗的段落大意，全诗的层次结构就清楚了。
3）揭明章节内层次结构法
《诗·大雅·皇矣》第四章云：
维此王季，帝度其心，躬其德音。其德克明，克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。
孔颖达《正义》云：
此章文次如此者，以德皆天之所授，先言“帝度其心”，明以下皆蒙“帝”文也。德由心起，故先言能度物。心既能度，然后能施为政教，故次“牺其德音”，言其政教清静也。为君所以施政教，故先言政能清静，乃论心内之德，故后言能明能善。其明与善还是德音之事，施之于人，有照之明，勤施之善耳。心能施而无私，可以为人君长，故次“克长克君”。长即师也。《学记》曰：“能为师，然后能为长。能为长，然后能为君。”故先长后君也。既言堪为人君，即说人君之事，故言“王此大邦”也。既为大邦之君，能使国民顺服，故次“克顺”也。民顺功成，可以比方上人，故次“克比”也。可以比善，即比之文王。其德可比文王，其泽流及子孙，故言“帝社”以结之。帝社，即此授以九德，令诞生圣人是也。
即分析了全章的层次结构。再如《四书·大学》云：
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身脩，身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下乎。朱熹《大学章句》云：
修身以上，明明德之事也。齐家以下，新民之事也。物格知至，则知所止矣。意诚以下，则皆得所止之序也。即揭明了这一节的层次结构。
4）分析文中有关内容的先后次序法
即通过分析文中有关内容的先后次序，揭明层次安排的根据。这是对文章层次结构的进一步的分析。如《周礼·天官》序官《宫正》下贾公彦疏云：
自此《宫正》已下至《夏采》六十宫，随事缓急为先后，故自《宫正》至《官伯》二宫主宫室之事，安身先须宫室，故为先也。自《膳夫》至《腊人》，皆供王膳羞饮食馔具之事，人主处世，在安与饱，故食次宫室也。自《医师》已下至《兽医》，主疗疾之事，有生则有疾，故医次食馔也。自《酒正》至《宫人》陈酒饮肴羞之事，医治既毕，须酒食养身，故次酒肴也。自《掌舍》至《掌次》安不忘危，出行之事，故又次之。自《大府》至《掌皮》，并是府藏计会之事，既有其余，理须贮积，或出或内，宜计会之，故相次也。自《内宰》至《屢人》陈后夫人已下内教妇功妇人衣服之事，君子明以访政，夜以安息，故言妇人于后也。《夏采》一职记招魂，以其死事，故于末言之也。
即分析了《天宫》序官六十官的先后次序。再如《孙子·计》篇云：
故经之以五校之计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。
《孙子十家注》引张预说道：
节制严明，夫“将”与“法”在五事之末者，凡举兵伐罪，庙堂之上，先察思信之厚薄，后度天时之逆顺，次审地形之险易，三者已熟，然后命将征之，兵既出境，则法令一从于将，此其次序也。
即对五事的先后次序作了分析说明。
5）分析篇次先后
《尚书·立政第二十一》篇题下宋代时澜《增修东莱书说》：“《无逸》、《立政》二篇相为经纬者也。以《无逸》之心明《立政》之体，君道备矣。无是心则虽具举政体，不过在方策而已，故先之以《无逸》。有是心矣，而不知所统，则与汉宣、隋文相去盖无几也，故继之以《立政》。
即说明《尚书》中这两篇文章的篇次先后有一定的意义。
2. 明押韵法
古代诗文多押韵，但古今字音变化很大，为了帮助读者了解所释文句的押韵情况，训诂中常要揭明押韵法。这种训法主要有3类：
1）揭明取韵方式法
诗文选定韵字以取韵，方式各别，训诂中有时给予揭示。如：
《诗·小雅·斯干》二章“似续妣祖”孔颖达《正义》：“先‘妣’后‘祖’者，取会韵也。”
此属于揭明倒序取韵法，意谓本当云“祖妣”，诗中倒为“妣祖”，是为了取“祖”字以押韵。“祖”与本章“堵”、“户”、“处”、“语”为韵，鱼部。
《诗·小雅·大田》末章：“来方禋祀，以其骅黑。”孔颖达《正义》：“五官之神，其牲各从其方色，则宜五色。独言‘骅黑’者，略举二方以韵句耳。”
此揭明略举取韵法。谓本当举五色的名称，但为了取韵，只举“驿黑”两色，并以黑字煞句。“黑”与本章的“稷”、“福”为韵，
职部。再如：
《诗·小雅·皇皇者华》：“载驰载驱，周爱咨谋。”朱熹《诗集传》：“谋，犹诹也，变文以协韵耳。”
此揭明变文取韵法。意谓前章曰“取”，此章变为“谋”，是为了协韵。“谋”与本章的“骐”、“丝”两字押韵，之部。
《诗·小雅·常棣》：“是究是图，直其然乎。”朱熹《诗集传》：“就用‘乎’字为韵。”
此揭明虚词入韵法。虚词一般不入韵，少数情况下没有其它合适的韵字可用时，可以入韵，故加以揭明。“乎”与本章的“家”、“帑”、“图”为韵，鱼部。
2）标注韵字法
即在韵脚字的下部或旁边加以标注，表明为押韵字。主要有3类：
（1）用叶音标注韵字法
在第七章第二节中我们已经说过，叶音法是错误的。但在《诗经》训诂中，朱熹以前，逐一标注韵脚的书已不可见，朱熹《诗集传》根据吴械《诗补音》，对当时读起来不协韵的韵字一一加了叶音，表明韵字所在。这种标音法所标注的读音是错误的，但所标韵字大都不误，对后世学者不无启示。如《诗·召南·采菽》三章云：
于以莫之？宗室牖下。谁其尸之？有齐季女。
《诗集传》于“下”字下云：
叶后五反。
即表明“下”字为韵字。由于宋代“下”字读音与“女”字已不协韵，故叶为“后五反”。“下”、“女”，鱼部。再如《诗·郑风·山有扶苏》一章云：
山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。《诗集传》于“华”下注云：
叶芳无反。
即表明“华”字为韵脚。由于宋代“华”字读音与“苏”、“都”、“且”不协韵，故叶为“芳无反”。四个字均属鱼部。
（2）用韵部标注韵字法
即在每个韵字下标注韵部，表明该字为韵脚，押某部韵。如顾炎武《诗本音》对《召南·鹊巢》第三章标注如下：
维鹊有巢，维鸠盈十四清之。之子于归，百两成十四清之。即表明这一章诗韵脚为“盈”、“成”两字，虚字前押韵，两字都属于《唐韵》十四清，古耕部。再如顾炎武《易音》卷一对《周易·观·六四》标注如下：
观国之光十一唐，利用宾于王十阳。
表明这两句爻辞“光”、“王”押韵。“光”属于《唐韵》十一唐，“王”属于十阳，均属上古阳部。
（3）用特定符号标注韵字法
即在韵脚字旁标注特定符号，表明为押韵字。如喻守贞《唐诗三百首详析》用三角符号“ △ ”标注韵字，对李白《送友人》诗标注如下：
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。[平声庚韵]
表明“城”、“征”、“倩”、“鸣”四字押韵，同属平声庚韵。
3）总论韵例法
即总论一部书用韵的各种义例，供读者参考。如王力《诗经韵读》论韵在章中的位置，在《一韵到底》一目下说：
一韵到底，就是从头到尾，全章只押一个韵部。这又可以细分为三类：第一类是偶句韵，第二类是首句入韵，第三类是句句用韵。
接着在《句句用韵》一目下说：
这是《诗经》中常见的韵例。汉魏南北朝的七言诗继承了这个传统，句句用韵。唐人的七言古风有极少数是句句用韵的，叫做“柏槃体”。一般地说，后代句句用韵的诗很少。因此，句句用韵的诗是《诗经》的一个特点。
又分为《两句例》、《三句例》、《四句例》、《五句例》、《六句例》、《七句例》、《八句例》、《九句例》、《十句例》九种。如在《十句例》下引例道：
硕鼠！硕鼠！无食我苓！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土！乐土！爱得我所。
此举《魏风·硕鼠》首章为例，说明每章十句，句句用韵，一韵到底。韵字均属鱼部。再如论韵在篇中的位置，在《遥韵》一目下说：
隔章押韵，叫做遥韵。遥韵一般是在诗章的末尾，而且是同样的句子。
并列举了各种遥韵的例子，如其中所举《王风·君子阳阳》诗云：
君子阳阳，左执簧，右招我由房。其乐只且。
君子陶陶，左执翱，右招我由数。其乐只且。
即表明上下两章两“且”字为遥韵，用“*”号表示，属上古鱼部。
3. 明用词之意法
古人行文，对某些词语的运用往往有专门的意图，这叫做用词之意。为了帮助读者准确、深入地理解文意，训诂中常常要揭示用词之意，《春秋三传》及其训诂中这类用例最多。如：
《春秋·襄·十三年》：“夏，取邦。”《左传》：“夏，邾乱，分为三，师救邦，遂取之。凡书‘取’，言易也。用大师焉曰灭，弗地曰入。”
此揭明《春秋》书“取”、“灭”、“入”三字的用意。“取”，表示
得胜容易。“灭”，表示大战而胜。“入”，表示战胜而不据有其地。再如：
《春秋·僖·元年》：“齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢。”《公羊传》：“救不言‘次’，此其言‘次’，何？不及事也。不及事者何？邢已亡矣。孰亡之？盖狄亡之。”
此揭明《春秋》救急书“次”，表示没来得及援救而被救者已败亡。又如：
《春秋·定·元年》：“立炀宫”。《谷梁传》：“‘立’者，不宜立者也。”
此揭明《春秋》书“立”，表示不宜立而立，故加以讥刺。
其它书籍的训诂中，揭明用词之意的用例也不少。如：
《礼记·曲礼上》：“夫为人子者出必告，反必面。”郑玄注：“告、面，同耳。反言‘面’者，从外来，宜知亲之颜色安否。”
反，同“返”。意谓子女出外回来，应该知道双亲的面色是否安好，故《记》文讲到出外回来看望双亲时用了一个“面”字。其实，这里用“面”字还有一层意思，即让双亲亲眼看到子女回来，安然无事，心里才踏实。再如清仇兆《杜诗详注》于《新婚别》篇末云：
此诗“君”字凡七见：“君妻”、“君床”，聚之暂也；“君行”、“君往”，别之速也；“随君”，情之切也；“对君”，意之伤也；“与君”永望，志之贞且坚也。频频呼“君”，几于一声一泪。
即揭明此诗累用“君”字的用意。在于强调新婚难别的情意。
4. 明行文之意法
古人行文，这样写，而不那样写，往往有一定的用意，这叫做行文之意。训诂中常常揭示行文之意，帮助读者深入理解文意。如：
《周礼·天官》序官《世妇》郑玄注：“不言数者，君子不苟于色，有妇德者充之，无则缺。”
其他各官均有数额，此“世妇”不写数额，故揭明其行文之意，表明君子不苟于色，以德为重，不拘于数额。再如：
《尚书·无逸》：“周公曰：‘呜呼！继自今嗣王，则其无淫于观、于逸、于游、于田，以万民惟正之供。无皇曰今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆。无若殷王纣之迷乱，酗于酒德哉！’”宋代钱时《融堂书解》：“观此一节，当看三个‘无’字，前面专言稼穑之艰难与享国之脩短，于此寂无一语及之，而止曰‘无淫’、曰‘无皇’、曰‘无若’，前面许多发明，都收拾在此三字上，而于末独以殷王受为训，举一人之尤甚者，则诸君之耽乐罔寿不必言矣。”
钱氏意谓此处以“无淫”、“无皇”、“无若”三语引头为文，总括前面所论各种要义，也是揭明行文之意。
在《春秋三传》中，明行文之意法表现为对《春秋》行文义例的揭示和说明。如：
《春秋·庄·十年》：“秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。”《公羊传》：“荆者何？州名也。州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子。”
此揭明《春秋》的七等笔法，即叙事时或称州名，或称国名，或称“氏”，或称“人”，或称其名，或称字，或称爵，共七等，称爵最尊，称州名最贱，其它依次递降。荆败蔡师，并俘获蔡侯，以当时的正统观念看，无礼至极，故不用前六种方法相称，而称以最贱的州名，以示重贬。再如：
《春秋·昭·三十一年》：“冬，黑肱以滥来奔。”《左传》：“冬，邾黑肱以滥来奔。贱而书名，重地故也。君于曰：‘名之不可不慎也如是。夫有所有名，而不如其己。以地叛，虽贱必书。地以名其人，终为不义，弗可灭已。是故君子动
则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为‘盗’。邾庶其、莒牟夷、朱黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书。此二物者，所以惩肆而去贪也。若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之。若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民将置力焉。是以《春秋》书齐豹曰‘盗’，三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也。”
此揭明《春秋》贬斥叛臣的行文义例。邾黑肱以地叛，奔鲁，故不书官，不书字，也不书人，不书氏，重地，贱而书名，以惩不义。又如：
《春秋·桓·元年》: “冬十月。”《谷梁传》: “无事焉, 何以书? 不遗时也。《春秋》编年, 四时具而后为年。”
此揭明《春秋》虽无事，时月必书的行文义例。
5. 明立言角度法
凡立言角度不同，则行文不同，含意不同，因此训诂中也需要加以揭示。如：
《诗·大雅·生民》：“厥初生民，时维姜嫄。”《毛传》：“生民，本后稷也。”
即揭明此诗的“生民”，仅是指后稷说的，而不是泛指。由于后稷是周人的始祖，为姜嫄所生，本诗讲后稷，故云“厥初生民，时维姜嫄”。若是泛指人类的出生繁衍，则姜嫄显然不是最早开始生民的人。毛公解诗，恐学者产生歧义，故揭明此诗的立言角度，谓“生民，本后稷也”。再如：
《周礼·春官·大宗伯职》：“春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇。时见曰会，殷见曰同。”郑玄注：“此六礼者，以诸侯见王为文。”
即谓这里所讲的六种礼制，是从诸侯朝见王的角度立言的，因此
施事者是诸侯，而不是王。这与下文正好相对：
《周礼·秋官·大行人》：“春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邻国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁，殷司以施天下之政。”郑玄注：“此六事者，以王见诸侯为文。”
即表明这里所述的六种礼事，是从王接见诸侯的角度说的。因此施事者是王，而不是诸侯。“秋觐”以下各句，承上文而省“诸侯”二字。如果不明白立言角度，将上述两段原文的施事者弄颠倒，文意就讲不通了。下同：
《楚辞·招魂》“朕幼清以廉洁兮”洪兴祖补注：“五臣云：‘皆代原为辞。”
即表明此篇不是屈原自作，是宋玉用屈原的口气写的。
6. 明从一而省文法
古人行文，前面所举数事，本来各不相类，但为了行文简便，后面仅根据其中之一加以总括，而不一一为说，这叫做从一而省文。这跟语法方面的省文不同，不是从句子成分的省略着眼的。训诂中对这类省文也加以揭明。如：
《礼记·中庸》: “郊社之礼, 所以事上帝也。”郑玄注: “社, 祭地神, 不言后土者, 省文。”
“郊”，指祭天，事上帝；“社”，指祭地、事后土。《记》文前部举“郊”、“社”两事，后部却只以“事上帝”为说，即只照应了郊礼，而省略了社礼，不言事后土，属于从一（即郊礼）而省文，故有此训。再如：
《论语·乡党》: “沽酒市脯不食。”邢氏《正义》: “酒当言饮, 而亦云‘不食’者, 因脯而并言之耳。经传之文, 此类多矣。《易系辞》云‘润之以风雨’, 《左传》曰‘马牛皆百匹’, 《玉藻》云‘大夫不得造车马’, 皆从一而省文。”
即谓《乡党》原文本该云“沽酒市脯不饮不食”，以“不饮”对
“酒”，“不食”对“脯”，但却只以“不食”总指酒脯。再如雨能说“润”，风不能说润，但却只以“润”总括风雨；马称“匹”，牛不称“匹”，但却只以“匹”总指马牛；车是“造”的，马不能说“造”，但却只以“造”总括车马。如此之类，均属于从一而省法。邢疏连类广训，一并给予揭示。
7. 明断章取义法
行文中随意摘举典籍旧文，不按原意作解，而按自己的需要作解，这叫做断章取义。这种解释大都与原意相去甚远，所以训诂中也给予揭示。如：
《诗·郢风·匏有苦叶》：“匏有苦叶，济有深涉。”孔颖达《正义》：“言叶苦不可食，似礼禁不可越也。《传》以二事为一兴，《诗》有此例多矣。‘涉’言深不可渡，似叶之苦不可食。《外传·鲁语》曰：诸侯伐秦，及泾，不济。叔向见叔孙穆子。穆子曰：‘豹之业及《匏有苦叶》矣。’叔向曰：‘苦叶不材，于人供济而已。’韦昭注云：‘不材于人，言不可食，供济而已。佩匏可以渡水也。’彼云取匏供济，与此《传》不同者，赋诗断章也。”
即揭明春秋时赋诗断章取义，因此对这两句诗的说解跟《毛传》不同。再如《汉书·武帝纪》云：
“征吏民有明当时之务、习先圣之术者，县次续食，令与计偕。”颜师古注：“计者，上计簿使也，郡国每岁遣诣京师上之。偕者，俱也。令所征之人与上计者俱来，而县次给之食。后世讹误，因承此语，遂总谓上计为计偕。阙牯不详，妄为解说，云秦汉谓诸侯朝使曰计偕。偕，次也。晋代有计偕簿。又改‘偕’为‘阶’，失之弥远，致误后学。”
即揭示《汉书》的“令与计借”，是让所征之人与上计使者俱往京师的意思，“计”与“偕”不是一个词。后世断章取义，连用“计偕”为一个名词，又改“计偕”为“计阶”，失之更远。
第三节 评论写法法
历代训诂著作中评论所解书籍的写作方法的方法很多，可以归纳为随文评论写法法与专文评论写法法2大类来介绍。
一、随文评论写法法
即在训诂过程中，对所解诗文的写作方法随文加以评论。可分为以下4类：
1. 序文中总评法
即在注释者所作的介绍性总序中对所解书籍的写作方法加以概括性评论，让读者事先有一个总认识。如东汉赵岐《孟子题辞》云：
孟子长于譬喻，辞不迫切而意以独至。
短短两句话，对《孟子》一书的写作特点作了高度概括。再如晋代范宁《春秋谷梁传集解序》云：
《左氏》艳而富，其失也诬。《谷梁》清而宛，其失也短。
《公羊》辩而裁，其失也俗。
即对《春秋三传》的写作特点作了概括评论。
2. 文前总评法
即在开头对所解全书或有关篇目的写作方法加以总评。又可别为2类：
1）全书之前总评法
如明代陈第《尚书疏衍》卷一《尚书评》云：
《尚书》之文简短而深闺，明雅而突奥，玩之愈渊，行之愈切，测之不可以为象，卒然而置于前，则令人惊怪不知何从而得之也。诚宇宙间至文哉！
即是对《尚书》语言特色所作的总评。
明清之际，几部重要的小说和戏剧，如《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》、《西厢记》等，都有了许多评本，这一类作品对各书写作方法的评论更详细，更具体。如明代金圣叹评本《水浒传》开头的《读第五才子书法》云：
《水浒传》不是轻易下笔，只看宋江出名，直在第十七回，便知他胸中已算过百十来遍。若使轻易下笔，必要第一回就写宋江。文字便一直帐，无擒放。
即以宋江在书中出现颠迟为例，评说其结构的曲折有致。又云：
《水浒传》不说鬼神怪异之事，是他气力过人处。《西游记》每到弄不来时，便是南海观音救了。
将两书对比，说明《水浒传》在写法上靠真功夫取胜。又如：
别一部书，看过一遍即休，独有《水浒传》只是看不厌，无非为他把一百八个人性格都写出来。
《水浒传》写一百八个人性格，真是一百八样。若别一部书，任他写一千个人，也只是一样。便只写得两个人，也只是一样。
此总论该书人物性格刻画的成功。又如：
《水浒传》章有章法，句有句法，字有字法。人家子弟稍识字，便当教令细看。看得《水浒传》出时，他书便如破竹。
此总论该书章法、句法、字法具佳。又如：
江州城劫法场一篇，奇绝了；后面却又有大名府劫法场一篇，一发奇绝。潘金莲偷汉一篇，奇绝了；后面却又有潘巧云偷汉一篇，一发奇绝。景阳岗打虎一篇，奇绝了；后面却又有沂水县杀虎一篇，一发奇绝，真正其才如海。
劫法场，偷汉，打虎，都是极难题目，直是没有下笔处，他偏不怕，定要写出两篇。
此总论该书对同类难题的处理极为成功。又如：
《水浒传》只是写人粗卤处，便有许多写法。如鲁达粗卤是性急、史进粗卤是少年任气，李逵粗卤是蛮，武松粗卤是豪杰不受羁勒，阮小七粗卤是悲愤无处说，焦挺粗卤是气质不好。
此以该书所写粗卤人物的各种特色和个性为例，进一步评论人物性格创造方面所取得的成功。又如：
写李逵色色绝倒，真是化工肖物之笔。它都不必具论，只如李逵有兄李达，便定然排行第二也，他却偏要一生自叫李大，直等急切中移名换姓时，反称作李二，谓之乖觉。试想肚里是何等没分晓。
任是真正大豪杰好汉子，也还有时将银子买得他心肯。独有李逵便银子也买他不得，须要等他自肯。真又是一样人。此以李逵形象刻画为例，深论人物形象的塑造。接着，还概括地论述了《水浒传》独有的许多写作方法，其中有“倒插法”、“夹叙法”、“草蛇灰线法”、“大落墨法”、“绵针泥刺法”、“背面铺粉法”、“弄引法”、“獭尾法”、“正犯法”、“略犯法”、“极不省法”、“极省法”、“欲合纵法”、“横云断山法”、“弯胶续弦法”。
总之，金圣叹的评本在思想性方面有其阶级、时代的局限，需要批判，但在写作方法方面的评论却独具慧眼，所言多中肯。
再如署名清代护花主人评、大某山民加评的《增评补图石头记》卷首《护花主人总评》说：
《石头记》一书，全部最要关键是“真”、“假”二字，读者须知真即是假，假即是真；真中有假，假中有真；真不是真，假不是假；明此数意，则甄宝玉、贾宝玉是一是二，便心目了然，不为作者冷齿，亦知作者匠心。
此总评全书结构思想的关键，即由真成假，以假说真。明白地说，就是该书通过对当时的社会现实，尤其是对作者自己的亲身经历，加以艺术概括，塑造了以宝、黛为中心的一大批典型的人物形象，
通过他们的故事，对当时的封建社会制度进行了批判。在文网森严的清朝，不便揭明这种态度，故借助佛家的色空观念，用真假之说曲折地加以表达。又说：
《石头记》一书，有正笔，有反笔，有衬笔，有借笔，有明笔，有暗笔，有先伏笔，有照应笔，有着色笔，有淡描笔，各样笔法，无所不备。
此概述该书的各种写作手法。又如：
书中多有说话冲口而出，或几句说话只说一二句，或一句说话只说两三字，便咽住不说，其中或有忌讳不忍出口，或有隐情不便明说，故用缩句法咽住，最是描神之笔。
此具体说明该书中人物说话的种种特色。
另外，该书文前总评还有《护花主人摘误》一题，专门摘举书中行文脱漏纰谬。如云：
十七回大观园工程告竣，梳翠庵已圈入园内。究系何时建盖，何人题名，妙玉于何时进庵，如何与贾母等会面，竟无一字提及，未免欠细。
又云：
七十三回贾政差峻回京，先一日珍、琏、宝玉既出迎一站。回家伺候，应先禀知贾母、王夫人，次日即应俱在大门迎接。何致贾政已在贾母房中，直待了头惠忙来找，宝玉始更衣前去。此处叙事，未免前后失于照应。
若此之类，另是一番功夫，对读者极有用处。
2）篇前评论法
即在所解篇章之前，评论当篇的写作方法。如金圣叹评本《水浒传》在第三十九回《梁山泊好汉劫法场 白龙庙英雄小聚义》的回前总评中写道：
此篇妙处，在来日便要处决，迅雷不及掩耳，此时即有人报知山泊，亦已缩地无法，又况更无有人得知他二人与山
泊有情分也。今却在前回中，写吴用预先算出漏误，连忙授计众人下山。至于于路数日，则恰好是事发迟二日，黄孔目挨五日，三处各不相照，而时至事起，适然凑合。真是脱尽印板小说套子也。
写戴宗事发后，李逵、张顺二人杳然更不一见；不惟不见而已，又反写两番众人叫苦，以倒踢之，真令读者一路不胜闷闷。至读至虎形黑大汉一句，不觉毛骨都抖；至于张顺之来，则又做梦亦梦不到之奇文也。
即评论这一回小说结构安排的奇妙。再如清代毛宗岗评本《三国演义》在第二十七回《美髯公千里走单骑 汉寿侯五关斩六将》的回前总评中写道：
文有伏线之妙：荥阳城中之事，先于东岭关前伏线，此即伏于一卷之内者也；玉泉山顶之事，早于镇国寺中伏线，此伏于数十卷之前者也。其间一传家信，一叙乡情，闲闲冷冷，极没要紧处，却是极要紧处。如此叙事，虽龙门复生，无以过之。
关公斩蔡阳在后卷，而此段先有蔡阳欲赶关公一段文字；廖化归关公尚隔十数卷，而此卷先有廖化救二夫人一段文字，皆所谓问年下种者也。至于关公行色匆匆，途中所历，忽然遇一少年，忽然遇一老人，忽然遇一强盗，忽然遇一和尚，点缀生波，殊不寂寞。天然有此妙事，助成此等妙文。若但过一关杀一将，五处关隘一味杀去，有何意趣？
此论伏笔及点缀。
3. 文中评论法
即在所解原文中间对其写作方法进行评论，其法可分为2类：
1）文中夹评法
如金圣叹对《水浒传》第二回《史大郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西》中的一段话夹评如下：
鲁提辖假意道：鲁达亦有假意之口，写来偏妙。“你这厮诈死，洒家再打！”只见面皮渐渐的变了。鲁达寻思道：写粗人偏细，妙绝。“俺只指望痛打这厮一顿，不想三拳真个打死了他。洒家须吃官司，又没人送饭，大丈夫快活事。他日出家，亦亏此句也。不如及早撒开。”拔步便走。回头指着郑屠户道：“你诈死！洒家和你慢慢理会！”一头骂，一头大踏步走了。鲁达亦有权诈之日，写来偏妙。
再如张书绅对《西游记》第六十八回《朱紫国唐僧论前世 孙行者施为三折肱》中的一段话夹评如下：
进前行处，忽见有一城池相近。三藏勒马叫：“徒弟们，你看那是甚么去处？”行者道：“师父原来不识字，不知如何看医书。此笔照定结尾，已伏下视远惟明之意。亏你怎么领唐王旨意离朝也！”三藏道：“我自幼为僧，千经万典皆通，怎么说我不识字？”正为不识《本草》脉决者道。行者道：“既识字，怎么那戒头上杏黄旗，是为‘朱紫’二字着色。明书三个大字，就不认得，却问是甚么去处，何也？”三藏喝道：“这泼猴胡说，那旗被风吹得乱摆，总有字，也看不明白。”点出“明”字，是反照下意。行者道：“老孙偏怎看见？”八戒、沙僧道：“师父，莫听师兄捣鬼，这般遥望，城池尚不明白，如何就见是甚字号？”视远不明，俱是反照。行者道：“却不是‘朱紫国’三字？”陡然先擒“富”字，便已正照下章之意。三藏道：“朱紫国必是西邦王位，非贵无以驭其富，此句是陪。却要倒换关文。”行者道：“不消讲了。”
2）眉评法
即在所解本页天头空处作眉批，评论写法。如《水浒传》第二十二回写武松打虎的一段文字道：
武松将半截棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花反脘落地揪住，一按安将下来。那只大虫急要挣扎，被武松尽力气
捺定，那里肯放半点儿松宽。武松把只脚望大虫面门上、眼睛里，只顾乱踢。
明万历年间袁无涯刻本对此眉批道：
一幅打虎图，活虎活人，俱在眼前。
再如杜甫《洗兵马》末尾两句云：
安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用！
清代杨伦《杜诗镜铨》眉批道：
沈云：“结出题目，通篇得力。”
4. 文末总评法
即在注文末尾总评所解诗文的写作方法。如《三国志·魏志·荀彧荀攸贾诩传》末尾云：
评曰：荀或清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也。荀攸、贾诩，庶乎算无遗策，经达权变，其良、平之亚欤！
裴松之注云：
臣松之以为列传之体，以事类相从。张子房青云之士，诚非陈平之伦。然汉之谋臣，良、平而已。若不共列，则徐无所附，故前史合之，盖其宜也。魏氏如诩之俦，其比幸多。诩不编程、郭之篇，而与二荀并列，失其类矣。且攸、诩之为人，其犹夜光之与蒸烛乎，其照虽均，质则异焉。今荀、贾之评，共同一称，尤失区别之宜也。
即对《魏书》此传的编次与评论给与批评，认为贾诩不应入此传，荀、贾连评失伦。再如清代仇兆鳌《杜诗详注》于《登高》篇末云：
胡应麟曰：此章五十六字，如海底珊瑚，瘦劲难移，沉深莫测，而精光万丈，力量万钧。通章章法、句法、字法前无昔人，后无来学。此当为古今七言律第一，不必为唐人七言律第一也。元人评云：一篇之内，句句皆奇；一句之中，字
字皆奇。
此总评该诗的章法、句法、字法。又云：
张绽曰：少陵诗有二派：一派立论宏阔，如此篇“万里悲秋常作客，百年多病独登台”及“二仪清浊还高下，三伏炎蒸定有无”等作，其流为宋诗，本朝庄定山诸公祖之。一派造语富丽，如“珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙檐起白鸥”，“鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵”等作，其流为元诗，本祖杨孟载诸公祖之。
此总论杜诗的风格及其影响。
明清时代所出现的许多小说评本的回末总评也属于这种类型。如明万历年间容与堂刻本《李卓吾先生批评忠义水浒传》第十二回《急先锋东郭争功 青面兽北京斗武》的回末总评云：
《水浒传》文字形容既妙，转换又神，如此回文字形容刻画周谨、杨志、索超处，已胜太史公一筹；至其转换到刘唐处来，真有出神入化手段，此岂人力可到？定是化工文字，可先天地始，后天地终也，不妄不妄！
即对这一回小说刻画人物的方法极力进行了赞扬。再如明代建阳吴观明刊本李卓吾评《三国演义》第四十五回《三江口曹操折兵群英会蒋干中计》的回末总评道：
周郎借蒋干以害蔡瑁、张允，此等计策，如同小儿，即非老瞒，亦自窥破，谓老瞒入其计中乎，决无此事。但可入通俗演义中，以惊俗人耳。妙哉技也，真通俗演义也。
即对这一回书的虚构法作了评论。
二、专文评论写法法
即不附所解原文，著为专书，评论有关作家及其作品的风格和特色。这类书籍一般不作训诂著作看，但其对有关原书写作方法的评论与以上所论诸法有密切联系。如南梁钟嵘《诗品》卷一
云：
魏陈思王植诗，其源出于《国风》，骨气奇高，词彩华茂，情兼雅怨，体被文质，粲溢今古，卓尔不群。嗟乎，陈思之于文章也，譬人伦之有周、孔，鳞羽之有龙凤，音乐之有琴笙，女工之有翩皰，俾尔怀铅吮墨者抱篇章而景慕，映余辉以自烛。故孔氏之门如用诗，则公于升堂，思王入室，景阳藩陆自可坐于廊庑之间矣。
即对曹植的诗歌风格及其成就作了概括性评述。再如《渔隐丛话前集》卷三十九云①：
山谷云：东坡道人在黄州作《卜算子》云云，语意高妙，似非吃烟火食人语，非胸中有数万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此？
即对苏轼《卜算子》词所体现的高妙脱俗的意境作了评论。又如清代蒋骥《山带阁注楚辞》所附《楚辞馀论》卷上论《离骚》云：
篇中曰“好修”，曰“修能”，曰“修名”，曰“前修”，曰“修初服”，曰“信修”。“修”字凡十一见，首尾照应，眉目了然，绝非牵附之见。盖好修者其学也，为彭咸者其忠也，不知好修者固不能为彭咸。然或不忍其修之默默而已，而求用于他国以自见，则亦必不能为彭咸而毕志于楚也。其学可以无所不为，而其终也宁一无所为，此原之所以与日月争光也。
即对《离骚》频用“修”字的写作特点作了评论，指出屈原好修不已，尽忠爱国，故与日月齐光。
第十四章 综合性训解
从第四章到第十三章，所介绍的都是一个方面的训诂方法及其理论，本章所介绍的训诂方法和理论一般都适用于训诂的几个方面乃至各个方面，因此称为综合性训解。
第一节 考辨法
考辨法，指考论辨正一类的训诂方法，也包括考证法在内。凡古籍训诂，易于理解的部分，大都使用一般的训诂方法作解。遇到疑难问题，一般的训法不足以对付，便用考辨法进行训释。因此考辨法属于高难训诂，即所谓专家之学，训诂著作的学术价值主要由此类训法来体现。从标点、校勘到释词、解句以及古文字考释等，举凡训诂中所遇到的一切疑难艰深的问题，都可以通过考辨法而得以解决。这类训法综合性强，由来已久，应用广泛。据文献记载，至迟从孔子起，看来就开始使用了①。《孟子》的《离娄》、《万章》两篇中这类用例已经不少。下至东汉，二郑解经，应用渐多。唐宋以下，直至今天，这类训法的应用范围越来越广，这方面的训诂专著不断增多。其主要训法可概括为以下15类：
1. 对文相证法
即利用两相对偶的文句，以一方印证另一方以成释。如：
《荀子·臣道》: “故土之与人也, 道之与法也者, 国家
之本作也。若子也者，道法之总要也。”王念孙《读书杂志》：“杨注曰：‘本作，犹本务也。’念孙按：杨未解‘作’字之义。‘国家之本作’、‘道法之总要’，相对为文，‘作’者，始也；始，亦本也。总，亦要也。上文云：‘无土则人不安居，无人则土不守，无道法则人不至’，故此四者，为国家之本始也。《鲁颂·驷》篇《传》曰：‘作，始也。’《皋陶谟》：‘烝民乃粒，万邦作义。’‘作’与‘乃’相对为文，言烝民乃粒，万邦始义也。《禹贡》：‘莱夷作牧’，言莱夷水退，始放牧也。‘沱潜既道，云梦土作义’，‘作’与‘既’相对为文，言沱潜之水既道，云梦之土始义也。”
此考辨词义训释方面的错误。杨惊不解“作”字的意思，训“本作”为“本务”，未妥，王氏用对文相证的办法加以考辨，认为原文上下两句对文，下句的“总要”二字是一个意思，即所谓同义连文，上句的“本作”也应该是一个意思。“本”，亦“作”；“作”，即“始”，故改训为“本始”，并引《尚书》的《皋陶谟》、《禹贡》两篇类似对文例子为证。所解甚是。又如：
《墨子·亲士》: “太上无败, 其次败而有以成, 此之谓用民。”孙诒让《墨子问话》: “毕云: 李善《文选》注云: 河上公注《老子》云: ‘太上, 谓太古无名之君也。’按: ‘太上’对‘其次’为文, 谓等之最居上者, 不论时代今古也。毕引《老子》注义与此不相当。”
即用对文相证的办法证明这里的“太上”表示等次最上，与毕氏所引《老子》注义不同。其实，《老子》中的“太上”也与“其次”为对文，也是表等次，相当于现在的“首先”，旧注训为太古之君，迁而欠妥。再如王引之《经义述闻》卷三《尚书》类“柔远能迩”云：
家大人曰：“《尧典》、《顾命》、《文侯之命》皆曰‘柔远能迩’，王肃注《尧典》曰：‘能安远者，先能安近。’姚曰：
言当安远，乃能安近。某氏于《顾命》曰：‘言当和远，又能和近。’于《文侯之命》曰：‘能柔远者，必能柔近。’此其袭取王注而小变其说。经文‘柔远’与‘能迹’相对，若如王肃诸人之解，以‘能迹’为能安迹，则经文‘能’字之下须加一‘安’字而后可通，何也谬也！按：‘能’与‘柔’义相近。《大雅·民劳》篇‘柔远能迹’《毛传》曰：‘柔，安也。’《邦笺》曰：‘能，犹伽也。安远方之国，顺伽其近者。’‘伽’与‘如’，古字通。是‘能’为如顺之意，犹《周官》言安抚耳。‘能’与‘而’，古字通。故‘柔远能迹’，汉督邮班碑作‘柔远而迩’；《屯·象传》‘宜建侯而不宁’，郑本‘而’作‘能’，云‘能，犹安也’。《汉书·百官公卿表》‘柔远能迹’，颜师古注曰：‘能，善也。”安、善二义并与顺伽相近。古者谓‘相善’为‘相能’。《康诰》曰：‘亦惟君惟长，不能厥家人。’《僖·九年·左传》曰：‘入而能民，土于何有？’《文·十六年·传》曰：‘不能其大夫，至于君祖母以及国人。’《昭·十年·传》曰：‘蔡侯获罪于其君而不能其民。’《三十一年·传》曰：‘公在乾侯，言不能外内也。’《僖·二十四年·公羊传》曰：‘不能乎母也。’《宣·十一年·谷梁传》曰：‘辅人之不能民而讨。’并与‘柔远能迹’之‘能’同义。”
此以对文相证法考辨旧注在词义、句意方面的失误，认为“柔远”与“能迩”对文，“柔”是实义动词，“能”也是实义动词，不是情态动词。旧注多不按实义动词讲，而按情态动词讲，其下增出一个“安”字，是错误的。王氏并引例证明，安、善之义是上古汉语中“能”字的常用义，“能迩”，就是亲善近处的人民。
2. 异文相证法
根据同一种书籍的不同版本中存在的异文相证成释，称为异文相证法。如明代袁仁《尚书砭蔡编》于“方命纪族”条下云：
方字，古“放”字，盖二字通用者，《蜀志》、《晋书》引
《古文尚书》并作“放命圮族”，郑康成谓放弃君命，是矣。今云阁则行，方则止，恐太穿凿。
此据异文考辨句意。蔡沈《书集传》解此“方命”时谓圆则行，方则止，失于穿凿。《古文尚书》“方命”作“放命”，郑玄解“放命”为放弃君命。故袁氏据“方”字的异文“放”，认为“方命”就是“放命”，并认为郑氏的说法是对的。再如王氏《经义述闻》卷十《仪礼》类“宅者”条云：
“宅者在邦则曰市井之臣，在野则曰草茅之臣。”郑注曰：“宅者，谓致仕者去官而居，宅或在国中，或在野。《周礼·载师之职》‘以宅田在近郊之地’。今文‘宅’，或为‘托’。”① 引之谨按：《周礼》“宅田”未知何指，若以为居宅，则仕与不仕，皆有所居之宅，但云“宅者”，无以见其为致仕者也。且致仕者曾为士大夫，岂得遽同疏贱，而称市井之臣、草茅之臣乎？反复文义，当以今文“托”字为长。盖羁旅之人寄托于此国者也。《襄·二十七年·左传》“卫子鲜出奔晋，托于木门，终身不仕”是其证。托者若仕，则自称于君，与士大夫同。不仕，则或曰市井之臣，或曰草茅之臣而已。《孟子·万章》篇：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣”，皆谓庶人。庶人不传质为臣，不敢见于诸侯。今托于此国而不仕，亦是不传质于臣者，故其自称于君者相若也。下文“他国之人曰外臣”，则其不托于此国者矣。
此据异文考辨词义训释，谓《仪礼》的“宅者”，当依今文作“托者”，指寄居于此国的他国人。
3. 博征类比法
所引虽然不是对文或异文，但也属于相同类型的例证，故广加征引，类比成释。如：
《墨子·非命下》：“下以待养百姓。”王念孙《读书杂志》：“‘待’字义不可通。‘待养’，当为‘持养’，字之误也。《周礼·服不氏》：‘以旌居乏而待获。’注：‘待，当为持。’《天志》篇曰：‘食饥息劳，持养其万民。’《荀子·劝学》篇曰：‘除其害者，以持养之。’《荣辱》篇曰：‘以相群居，以相持养。’杨惊注：‘持养，保养也。’分言之，则曰持曰养。《管子·明法》篇曰：‘小臣持禄养交。’《晏子春秋·问》篇曰：‘士者持禄，游者养交。’是也。”
此属于考辨文字讹误，通过博引《荀子》、《管子》、《晏子》等书有关例证，进行类比，认为上古汉语中通行“持养”一词，没有“待养”一词，《非命下》“待养”，当是“持养”之误。再如王引之《经传释词》卷九“孰”字下云：
书传中言“孰与”者，皆谓“何如”也。《广雅》曰：“与，如也。”《秦策》曰：“秦昭王谓左右曰：‘今日韩、魏孰与始强？’对曰：‘弗如也。’王曰：‘今之如耳、魏齐，孰与孟尝、芒卯之贤？’对曰：‘弗如也。’”《齐策》曰：“田侯召大臣而谋曰：‘救赵孰与勿救？’”《赵策》曰：“赵王与楼缓计之曰：‘与秦城何如不与？’”是“孰与”即“何如”也。或《汉书·司马相如传》：“楚王之猎，孰与寡人？”《史记》作“何与寡人”。
此考证词义，通过引证类比，说明“孰与”即是“何如”的意思。
4. 据旧注推解法
《诗·大雅·大明》：“天位殷适①，使不挟四方。”《毛传》：“纣居天位，而殷之正适也。”孔颖达《正义》：“《微子之命》及《左传》皆谓微子为帝乙之元子，而纣得为正适者，郑注《书序》云：‘微子启，纣同母庶兄。纣之母，本帝乙之
妾，生启及衍。后立为后，生受德。”然则以为后，乃生纣，故为正适也。”
此据郑注推解，辨明诗句解说中的疑意。再如元胡三省《通鉴释文辨误》卷一云：
“田横与其客二人乘传诣洛阳。”页三五八。史昭《释文》曰：“乘传”者，依乘符传而行，若使者持节尔。传者，以木为之，长尺五，书符于上以为信。余按：如淳《汉书》注曰：四马高足为置传，中足为驰传，下足为乘传，一马、二马为輿传、急者乘一乘传。师古曰：传，若今之驿。古者以车谓之传车，其后单置马谓驿骑。此乃驿传之传，非符传之传也。史昭自是以后，凡释乘传处，或以为车传，或以为符传。其曰车传者，依《汉书音义》而为说；其曰符传者，则臆见横于中，终不知其误也。
此据如、颜两家旧注推解，辨正史绍对“乘传”一语的误说。又如清代王夫之《尚书稗疏》于《洪范》篇“玉食”条下云：
诸家注疏于玉字俱未考核，但云美食，则孔子之食精脸细，岂亦怨惟辟之食乎？食无恒味，适口为美，古重八珍，然亦士大夫之所公食也。天子之食特多太牢，酒醴醴酱脯脩稻粱则亦与下等。按《周礼·玉府》：“王齐，则共食玉。”郑司农众云：“王齐，当食玉屑。”郑康成云：“玉是阳精之纯者，食之以御水气。”唯天子之齐则有之。然则玉食者，碾玉为屑，以供王之齐食，取其贵而非取其美。或疑玉刚坚刺齿，则亦如服药然，非必饱餐之也。唯王为有，公侯而下，不得与焉，“惟辟玉食”之谓已。今世俗呼白粲为玉食，既鄙陋可笑，而操觚家有“玉食万方”之云，真不知其何等语也。
即根据二郑的注释，推解“玉食”的含义，释学者之疑。
5. 据文字形体考辨法
唐李匡义《资暇集》卷上“行李”条云：
“李”字除果名、地名、人姓之外，更无别训义也。《左传》“行李之往来”，杜不研穷意理，遂注云：“‘行李’，使人也。”遂俾今见远行，结京次第，谓之行李，而不悟是“行使”尔。按旧文，“使”字作“拳”，传写之误，误作“李”焉。（自注：“旧文‘使’字，山下人，人下子。）
此考辨讹字误训，即谓《左传》的“行李”当作“行使”，杜预误作“行李”，臆解为“使人”，以致谬训谬传。再如：
《晏子春秋》内篇《问》下：“庆善而不有其名。”王念孙《读书杂志》: “‘庆’字于义无取。‘庆’, 本作 ‘荐’。不有其名, 谓不以荐善自居也。隶书 ‘荐’ 字或作 ‘慶’, 形与 ‘庆’ 相似而误①。《群书治要》正作 ‘荐善’。”
此据形体考校讹字。
又如唐兰《殷虚文字记》“释保”条列举了甲骨文中“保”字的各种形体，通过仔细分析，认为“保”字属于象形字，基本字形作，象人反手负子于背，本义是负子于背。《尚书·召诰》“夫知保抱携持厥妇子”，其中的“保”字即用此本义。《说文》训为“养也”，后世常用作保护义，都是引申义。其解甚确。此即根据形体考释古字，加以指定，确定它的本义及引申义，并指出前人考释中的错误。王国维、罗振玉、杨树达、郭沫若、于省吾、徐仲舒等大家的甲骨金石文字研究著作中这类例子举不胜举②。姚孝遂《契文考释辨正举例》于“三”字下道③：
孙海波《甲骨文编》五四 0 页“五”字下列有言的形体。甲骨文的数字，一、二、三、四都是积画。“五”从来没有积画作言的例子，金文也是这样。经核对《林》一、一八、一
三，实际上是“三”字，上面一画乃渤痕。李孝定《集释》也误以为“五”字。
此根据形体，考校甲骨文的讹字。
6. 据音理考辨法
如清代王夫之《周易稗疏》卷二“旧井无禽”条下云：
旧以“禽”为鸟兽者，非是。井非鸟兽栖止之地。藉令有之，正惟荒废之井，人迹不至，鸟或暂集。而日汲之新井，所必无。若云水浊而禽亦不饮，鸟兽岂择清泉而后饮哉！按：禽，获也。汲而得水，以获为利。今此井泥，人不食之，因无复治之者，日久淤塞，泉脉不通，则虽往汲而亦无所获矣。始则尚有水而人不食，久则虽欲汲而终无水，故曰时舍，以舍之故，遂至于无也。
此据音同字借，考辨旧注词义训释的错误。《周易·井·初六》“旧井无禽”的“禽”，前人多就字作解，当作名词，解为鸟兽，迁曲难通。王氏通作“擒”字，当动词讲，意通理顺。再如：
《诗·周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲。”《毛传》：“雎鸠，王雎也，鸟挚而有别。”《郑笺》：“挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意至，然而有别。”戴震《毛郑诗考正》：“古字‘鸷’，通用‘挚’。《夏小正》：‘鹰始挚。’《曲礼》‘前有挚兽。’是其证。《春秋传》：郑子言少像以鸟名官，雎鸠氏，司马也。说曰：挚而有别，故为司马，主法制。义本《毛诗》。不得如《笺》所云，明矣。后儒亦多有疑猛鸷之物不可以兴淑女者，考《诗》中比兴，如蠡斯，但取于众多；雎鸠，取于和鸣及有别，皆不必疑其物类也。”
这也是根据文字通借，考辨词义训释的错误。意谓《毛传》的“挚”字，即是“鸷”的通用字，取义于和鸣有别，不取义于情意至。其说证据确凿，论辩通达，足以发明《传》意，纠正《笺》误，开释学者的疑难。第五章第五节介绍理校法时所举王念孙《广雅
疏证》中的例子，也是据音理辨误的用例。
7. 据文体考辨法
李贺五言律诗《感春》第三联云：“上幕迎神燕，飞丝送百劳。”清代王琦《李长吉歌诗汇解》：“上幕，张幕也。《月令》：仲春之月，玄鸟至。至之日，以太牢祀于高謀。盖古人以燕至为祈嗣之候，上幕迎神燕，盖是其事。谓之神燕，美其称也。”又谓：“燕来主吉祥，故迎之；伯劳鸣主有凶兆，故送之。想长吉居处风俗有此言、故云。送者，遣去之义。飞丝事未详。”伯劳，即“百劳”。今人叶葱奇《李贺诗集》注：“飞丝，指春天飘荡空中像蛛网般的细丝。即杜甫诗所谓‘落花游丝白日尽’的游丝。”按：“上幕”为动宾词组，王氏解为“张幕”是很对的。但叶氏训“飞丝”为“春天飘荡在空中像蛛网般的细丝”，那就不对了。因为一则“飞丝”与“上幕”相对，也是动宾词组，不可能是名词。叶氏释为名词，与律诗的节奏不合。二则若释为名词，便与后三字“送百劳”无所取意，可知叶说未妥。实际上“飞丝”就是飞丝而射，也就是“弋射”。《诗·郑风·女曰鸡鸣》：“将翱将翔，弋凫与雁。”孔颖达《正义》：“谓以绳系矢而射也。”又《吕览·功名》：“善弋者下鸟乎百仞之上。”高诱注：“弋，缴射之也。”缴为生丝。缴射之，就是以细丝绳系矢而射，射后矢可收回。这是古代的一种射法，即“弋射”。弋射时必然将系矢的细丝绳射飞于空中，故可称为“飞丝”。飞丝而射的“飞丝”正是动宾词组，与诗律相合。飞丝而射，正是为了“送百劳”，前后意思紧密相关。这个例子说明，联系文体考辨疑误，确定词义，是一种有效的方法。另外，第四章第三节之4下所举吕叔湘《〈通鉴〉标点琐议》一例，也属于据文体考辨法。
8. 据文例考辨法
《汉书·司马相如传》“枇杷核柿，亭杂厚朴”颜师古注：“张揖曰：‘枇杷，似斜树，长叶，子若杏。核，枝，香草也。
亭，山梨也。厚朴，药名也。郭璞曰：‘燃枝，木也。’师古曰：此二句总论树木，不得杂以香草也。懋，郭说得之。朴，木皮也。此药以皮为用，而皮厚，故呼厚朴云。”
此根据文例辨正词义。认为原文总论树木，不得杂入香草，故张氏对“燃”的训释是错的。再如清代阎若璩《尚书古文疏证》卷一第五辨今本《尚书·武成》篇之伪时指出，刘歆作《三统历》时古文《武成》篇未亡，所引该篇82字，与今本《武成》篇不同，并指出：
且尤可议者，古人之书时纪事，有一定之体。《召诰》篇：惟三月丙午，越三日则为戊申。《顾命》篇：丁卯，命作册，度越七日，则为癸酉。所谓越三日、七日者，皆从前至今为三日、七日耳，非离其日而数之也。今丁未既祀于周庙矣，越三日柴望，则为己酉，岂庚戌乎？甲子之不详，而可以记事乎？夫一古文也，刘歆见之于三百年前信而有征如此，梅贘献之于三百年后伪而无稽如此，学者将从远而可信者乎？抑从近而不足信者乎？
此据《尚书》书时记事的文例，辨证后出《武成》的伪迹。认为《尚书》记事书日，所谓越几日，都是通计前日在内至今为几日，而不是不计前日至今为几日。如《召诰》所书丙午，越三日戊申，是谓从丙午起算，到戊申，共三日，即丙午、丁未、戊申三日，中间只隔了丁未一日。而不是从丁未起算，否则越三日就是己酉，而不是从戊申。但后出《武成》违背了这个文例，它书日所谓越几日，都是不计前日在内至今为几日。如谓丁未，祀于周庙，越三日庚戌，柴望。按《尚书》文例，丁未越三日，当是己酉，而不是庚戌。今却谓庚戌，显然不合《尚书》文例，可见今书是伪作。
9. 据语法考辨法
《左·昭·二十年》：“闻免父之命，不可以莫之奔也。亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也。度功而行，仁
也。择任而往，知也。知死不辟，勇也。父不可弃，名不可废。尔其勉之，相从为愈。”孔颖达《正义》：“勉，谓努力。尔其勉之，今勉力报仇，比于相从俱死为愈也。病差谓之愈，言其胜共死也。服虞云：‘相从愈于共死。’则服意、‘相从’，使员从其言也。语法，两人交互，乃得称相。独使员从己语，不得为‘相从’也。”
楚子听信奸人费无极的谗言，逮捕了忠臣伍奢。奢的两个儿子伍尚与伍员逃亡吴国。费无极设诈，想让楚子出令，告诉伍尚与伍员，说你们回到楚国来，便赦免你们的父亲。两兄弟听到告令后，知道这是楚国奸人想设计将他们父子全部杀掉，但有免父的名义在，不可不理。伍尚告诉伍员，让伍员继续留在吴国，伺机报仇，他回楚国赴命，便说了以上那段话。对于最后的“尔其勉之，相从为愈”这两句话，孔颖达的解释跟服虞不同。服氏认为“相从”，是伍尚让伍员听从他的安排。孔颖达从语法的角度加以辨说，认为两人交互行事，才能称为“相从”；只让一方听从一方的话，不能称相从，因此“相从”指一起回楚国相从俱死。从文意及上古汉语的语言习惯讲，似孔说为长。孔氏的这段辨说，也是现在所能见到的我国古籍中称举“语法”一词考辨文意的最早的一个例子。再如阎若璩《尚书古文疏证》卷一第十辨今本《尚书·君陈》篇之伪时道：
书有句读本宜如是而一旦为晚出古文所割裂，遂改以从之者。《论语》：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’”三句是也。何晏《集解》引汉包咸注云：“孝乎惟孝，美大孝之辞。”是以“《书》云”为一句，“孝乎惟孝”为一句，“友于兄弟”为一句。《晋书》夏侯湛《昆弟诰》：“古人有言，孝乎惟孝，友于兄弟。”潘岳《闲居赋序》：“孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为政也。”是其证也。伪作《君陈》篇者，竟将“孝乎”二字读属上，为孔子之言。历览载籍所引
《诗》《书》之文，从无此等句法。然则载籍中亦有“孝乎惟孝”句法耶？余曰：“有之。仲尼燕居，子贡曰：‘敢问将何以为此中者也？’子曰：‘礼乎礼！夫礼所以制中也。’”“礼乎礼”，非此等句法耶？伪作古文者不又于句读间现露一破绽耶？若古文《君陈》以“孝乎”断句，与《论语》所引《书》中“孝乎惟孝”句式不同，辨证《君陈》之伪。再如：
《楚辞·离骚》: “荧荧葩以盈室兮, 判独立而不服。”姜亮夫《屈原赋今译》: “赀, 王逸注: ‘蒺藜也’, 与上下文义不连, 与本句的文法也不通。依文法来说——尤其是《屈赋》的文法, 这个字应是一个动词。我说此字应是 ‘资’ 字之误。因为下面的 ‘蒹藜’ 从草, 写的人也颇乎加了个卦头。资, 积也。字又借 ‘茨’ 为之。《广雅》: ‘茨, 积也。’《屈赋》又一作 ‘茨’, 见朱熹引, 即是此因。”
此据《屈赋》句法特点，辨词义训释的错误，认为这里的“资”是“资”字之误，表示积的意思。其说可从。
10. 据文意考辨法
如李匡义《资暇集》卷上“万几”条云：
“万几”字出于《尚书·皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万几也。”按：孔安国云：“几，微也。言当戒万事之微也。”史以晋太宗为丞相时，于事动每经年，桓温患其稽迟而问，对之曰：“万几那得速耶？”斯对真得《书》义。近者，改为枢机之“机”，岂《尚书》之前，别有所见？始未闻也。当由汉王嘉奏封事，引月误从木旁也。颜氏不引孔注以证，又后人不根其木，遂相承错谬。且曰：《汉书》尚尔。曾不知班、颜亦自误后学也。
此据“万几”一词的原义，辨说《汉书》改为“万机”及颜氏不根据《尚书》原词原义作解，而就“万机”一词作解的错误。后世依《汉书》用字，写作“万机”，并用颜氏训义，属于以讹专讹。
惟所谓孔安国注，属于依托，当时尚未辨明。再如：
《汉书·哀帝纪》：“八月，诏曰：‘待诏夏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家。朕过听贺等言，冀为海内获福，卒无嘉应，皆违经背古，不合时宜。六月甲子制书，非赦令也，皆蠲除之。’”颜师古注：“如淳曰：‘悔前赦令不蒙其福，故收令还之。’臣瓒曰：‘改元易号，大赦天下，以求延祚，而不蒙福，哀帝悔之，故更下制书，诸非赦罪事皆除之，谓改制易号，令皆复故也。’颜师古曰：如释非也，瓒说是矣。非赦令也，犹言自非赦令耳。”
此根据文意，辨正旧解是非。诏令中的“非赦令也，皆蠲除之”两句，意谓六月甲子制书中所言事项，凡不关赦令的其余都废除，不再行用。也就是说，只有赦令有效，其余都无效，停止实行。颜注引用如淳与臣瓒两说，加以考论，认为如氏说错了，臣瓒说为是。
11. 据历史考辨法
如东汉应劭《风俗通义》卷二云：
《吕氏春秋》：鲁哀公问于孔子：“乐正夔一足，信乎？”孔子曰：“昔者，舜以夔为乐正，始治六律，和均五声，以通八风而天下服。重黎又荐能为音者，舜曰：‘夫乐，天地之精，得失之节，故惟圣人为能和乐之本，夔能和之，平天下，若夔一，足矣。’故曰夔一，足，非一足行。”
此相传孔子答鲁哀公问，根据历史记载，辨正人们的错误认识。再如：
《汉书·高帝纪》：“贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御使大夫昌下相国，相国鄴侯下诸侯王。”颜师古注：“至瓒曰：‘《茂陵书》：何封国在南阳。鄴，音赞。’师古曰：‘瓒说是也。而或云何封沛郡鄴县，音才何反，非也。按《地理志》：南阳鄴县云侯国，沛鄴县不
云侯国也。又南阳者，本是春秋时阴国，所谓迁阴于下阴者也。今为襄州阴城县，有城，城西见有萧何庙。彼土又有筑水，筑水之阳古曰筑阳县，与侧近连接。据何本传，何薨之后子禄无嗣，高后封何夫人同为侯，小子延为筑阳侯。孝文罢同，更封延为侯。是知何封国兼得筑阳，此明验也。但字别有‘’音，是以沛之县，《史记》、《汉书》皆作‘’字，明其音同也。班固《泗水亭碑》以萧何相国所封，与何同韵，于义无爽。然其封邑实在南阳，非沛县也。且《地理志》云王莽改沛卿曰赞治，然则沛卿亦有赞音。卿、卿相乱，无所取信也。说者又引江统《徂淮赋》以为证，此乃统之疏谬，不可考核，亦犹潘岳《西征》以陕之曲沃为成师所居耳。斯例甚多，不可具载。”
此据历史考辨萧何封国所在。萧何封为虢侯，但汉代有两个虢县，一在南阳，一在沛。魏晋以下，学者已不能确定究竟是哪个虢县，说法不同。颜注根据历史考证，有力地说明封国在南阳，不在沛。又如唐刘知几《史通·疑古》篇云：
《汤誓序》云：“汤伐桀，战于鸣条。”又云：“汤放桀于南巢，唯有惭德。”而《周书·殷祝》篇称桀让汤王位云云。此则有异于《尚书》。如《周书》之所说，岂非汤既胜桀，力制夏人，使桀推让，归王于己。盖欲比迹尧舜，袭其高名者乎？又按《墨子》云：“汤以天下让务光，而使人说曰：‘汤欲加恶名于汝。’务光遂投清冷之泉而死。”汤乃即位无疑。然则汤之饰让，伪迹甚多。考墨家所言，雅与《周书》相会。夫书之作，本出《尚书》，孔父截翦浮词，裁成雅诰，去其鄙事，直云靳德，岂非欲灭汤之过，增桀之恶者乎？
此据有关史料，考论商汤击败夏桀，取代王位的具体过程。又如宋代洪迈《容斋随笔》卷五“元二之灾”条云：
《后汉书·邓骘传》：拜为大将军，“时遭元二之灾，人
士饥荒，死者观望，盗贼群起，四夷侵畔。”李贤等注：“元二，即元元也。古书字当再读者，即于上字之下为小‘二’字，言此字当两度言之。后人不晓，遂读为元二，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致斯乖舛。今岐州《石鼓铭》，凡重言者皆为‘二’字，明验也。”汉碑有杨孟文《石门颂》，云：“中遭元、二，西夷虐残。”《孔耽碑》云：“遭元、二轶轲，人民相食。”赵明诚《金石录》跋云：“若读为‘元元’，不成文理，疑当时自有此语，汉注未必然也。”按：王充《论衡·恢国》篇云：“今上嗣位，元、二之间，嘉德布流。三年，零陵生芝草。四年，甘露降五县。五年，芝复生。六年，黄龙见。”盖章帝时事。考之本纪，所书建初三年以后诸瑞皆同，则知所谓“元、二”者，谓建初元年、二年也。既称嘉德布流，以致祥瑞，其为非灾眚之语，益可决疑。安帝永初元年、二年，先零闽羌寇畈，郡国地震，大水。邓骘以二月十一日拜大将军，则知所谓“元、二”者谓永初元年、二年也。凡汉碑重文不皆用小“二”字，岂有范史一部，唯独一处如此？
此根据历史记载考辨词义，认为《后汉书》的“元二”就是永初元年、二年，并没有其它深奥的含义，发前人所未发，有功史学。又如宋代黄朝英《靖康纲素杂记》卷十“甘罗”条云：
《史记》：甘罗者，甘茂孙也。茂既死，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。后因说赵有功，始皇封为上卿，未尝为秦相也。世之人见其事秦相吕不韦，因相传甘罗十二为秦相，大误也。唐《资暇集》又谓相秦者是罗祖名茂。以《史记》考之，又不然。茂得罪于秦王，亡秦入齐，又使于楚。楚王欲置相于秦，范雎以为不可。故秦卒相向寿而茂竟不得复入秦，卒于魏。以此观之，则茂亦未尝相秦也。杜牧之《偶题》云：“甘罗昔作秦丞相”，其亦不考其实而误为之说也。
此根据历史，考辨俗间有关历史人物甘罗的传说，认为所谓甘罗
十二为宰相的说法是错的。
12. 据制度考辨法
《汉书·高帝纪》：“后九月，怀王并吕臣、项羽军自将之。”颜师古注：“文颖曰：‘即闰九月也。时律历废，不知闰，谓之后九月。’如淳曰：‘时因秦以十月为岁首，至九月则岁终，后九月即闰月。’师古曰：‘文说非也。若以律历废不知闰者，则当径谓之十月，不应有后九月。盖秦之历法，应置闰总致之于岁末。观其此意，当取《左传》所谓归馀于终耳。何以明之？据《汉书表》及《史记》，汉末改秦历之前，迄至高后、文帝，屡书后九月，是知故然，非历废也。”
即根据秦汉之际的历法制度，辨正文颖的误说。再如清代江永《群经补义·春秋补义》云：
《昭·二十八年》：晋成鶴曰：武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。杜无注。疏谓《僖·二十四年·传》数文之昭有十六国，此言武王兄弟之国十五人者，人异，故说异。此说误矣。文之昭十六国亦在姬姓四十国之中，此别言兄弟之国者，谓婚姻之国如齐姜陈姒之类耳。古人通以婚姻为兄弟。
此根据周代亲属称谓制度，考辨《左传》孔疏的误说。
13. 据事理考辨法
《三国志·魏书·武帝纪》：“八月，绍连营稍前，依沙垣为屯，东西数十里。公亦分营与相当，合战不利，时公兵不满万，伤者十二三。”裴松之注：“臣松之以为魏武初起兵，已有众五千，自后百战百胜，败者十二三而已。但一破黄巾，受降卒三十余万。馀所吞并，不可悉纪；虽征战损伤，未应如此之少也。夫结营相守，异于摧锋决战。本纪云：‘绍众十余万，屯营东西数十里。’魏太祖虽机变无方，略不世出，安有以数千之兵，而得逾时相抗者哉？以理而言，窃谓不然。绍
为屯数十里，公能分管与相当，此兵不得甚少，一也。绍若有十倍之众，理应当悉力围守，使出入断绝，而公使徐晃等击其运车，公又自出击淳于琼等，扬旌往还，会无抵闺，明绍力不能制，是不得甚少，二也。诸书皆云公坑绍众八万，或云七万。夫八万人奔散，非八千人所能缚，而绍之大众皆拱手就戮，何缘力能制之？是不得甚少，三也。将记述者欲以少见奇，非其实录也。按《钟繇传》云：‘公与绍相持，繇为司隶，送马二千余匹以给军。’本纪及《世语》并云公时有骑六百余匹，繇马为安在哉？”
此据事理辨明《魏书》原文写曹操兵少，欲以少见奇，非为实录。再如王夫之《周易稗疏》卷二“顺德积小以高大”条云：
《本义》云：“顺，当作慎。”今按：地中生木，无有慎象。而自本达茎，以生枝叶，则其积之也，顺，坤顺也。巽亦顺以入也。君子之德，下学而上达，顺德之序也。若急图高大而忽其小，则蹻等而逆矣，自当如字。
此据理辨正校勘方面的失误，认为这里的“顺”字不误，朱熹说不可从。又如江永《群经补义·春秋补义》云：
《费誓》“马牛其风”，《左传》“风马牛不相及”，皆以牝牡相诱为风。楚人意谓边境相近，则马牛牝牡相诱可相及，或有牝随牡，牡随牝而之此之彼者，若齐与楚绝远，虽风马牛亦不相及，语意其明，杜注竟主微末之事，非是。
此据理辨明“马牛其风”的含意，并指出杜预的说法不对。
14. 据事实考辨法
《史记·扁鹊传》：“扁鹊者，渤海郡郑人也。”司马贞《索隐》：“渤海无郑县，当作陟县，音莫，今属河间。”此根据事实辨正史书误字。再如：
《史记·楚世家》: “吴回生陆终, 陆终生子六人, 拆剖而产焉。”裴驷《集解》: “于宝曰: ‘先儒学士多疑此事, 谨
允南通才达学，精核数理者也，作《古史考》，以为作者妄记，废而不论。余亦尤其生之异也。然按六子之世，子孙有国，升降六代，数千年间，迭至霸王，天将兴之，必有尤物乎？若夫前志所传，修己背坼而生禹，简狄胸坼而生契，历代久远，莫足相证。近魏黄初五年，汝南屈雍妻王氏生男儿从右胳下水腹上出，而平和自若，数月创合，母子无恙，斯盖近事之信也。以今况古，固知注记者之不妄也。天地云为，阴阳变化，安可守之一端，概以常理乎？《诗》云‘不坼不副，无灾无害’，原诗人之旨，明古之妇人尝有坼副而产者矣。又有因产而遇灾害者，故美其无害也。”
此引于宝说，据当时事实，辨证史书所记不妄，却学人之疑。又如宋代赵明诚《金石录》卷十三《爵铭》跋尾云：
大观中，潍之昌乐丹水岸圮，得此爵及一觞。按《考工记》：“爵，一升。觚，三升。献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣。”郑氏云：“豆，当读为斗。”而汉儒皆以为“爵一升，觚二升”。今此二器同出，以觚量之，适容三爵，与《考工记》合。以此知古器不独为玩好，又可以决经义之疑也。根据出土实物，亲自验证，辨正旧说疑义，认为一觚三升，《考记》所载不误。明代李时珍《本草纲目》卷十一金石部“凝水一品下所标〔正误〕云：
恭曰：凝水石有纵理、横理两种，色清明者为上。或云纵理为寒水石，横理为凝水石。今出同州韩城，色青，横理如云母为良。出澄州者，斜理，文色白，为劣也。颂曰：今河东汾隰州及德顺军亦有之，三月采。又有一种冷油石，全与此相类，但投沸油当中，油即冷者是也。此石性冷有毒，误服令人腰以下不能举。宗爽曰：凝水石文理通彻，人或磨刻为枕，以备暑月之用。入药须烧过，或市人末入轻粉以乱真，不可不察。陶氏言夏月能为冰者佳，如此则举世不能得矣。阁
孝忠曰：石膏洁白坚硬有墙壁，寒水石软烂可以手碎。外徵青黑，中有细文。王隐君曰：寒水石坚白晶洁，状若明矾、莲砂之质，或有碎之，粒粒大小皆四方，故又名方解石，今人谓之硬石膏者是也。时珍曰：寒水石有二：一是软石膏，一是凝水石。惟陶宏景所注，是凝水之寒水石，与本文相合。苏恭、苏颂、寇宗爽、阎孝忠四家所说，皆是软石膏之寒水石。王隐君所说，则是方解石，诸家不详本文盐精之说，不得其说，遂以石膏、方解石指为寒水石。唐宋以来，相承其误，通以二石为用，而盐精之寒水，绝不知用，此千载之误也。石膏之误近千载，朱震亨氏始明。凝水之误，非时珍深察，恐终于绝响矣。
此根据亲身观察的事实，辨正历代医药家不明疑水石，而以石膏、方解石充用的谬误。《本草纲目》中此类用例甚多，有大功于人类医疗事业。
15. 综合考辨法
即综合使用以上各法进行考辨，训释效果显著，古今应用最广。如孔颖达《尚书正义》于《泰誓》篇首云：
然则汉初惟有二十八篇，无《泰誓》矣。后得伪《泰誓》三篇，诸儒多疑之。马融《书序》曰：“《泰誓》后得，按其文，似若浅露。又云‘八百诸侯不召自来，不期同时，不谋同辞’及‘火复于上，至于王屋，流为雕，至五，以谷俱来’。举火神怪，得无在子所不语中乎？又《春秋》引《泰誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’《国语》引《泰誓》曰：‘朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。’《孟子》引《泰誓》曰：‘我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光。’孙卿引《泰誓》曰：‘独夫受。’《礼记》引《泰誓》曰：‘予克受，非予武，惟朕文考无罪。受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。’今文《泰誓》皆无此语。吾见书传多矣，所引
《泰誓》而不在《泰誓》者，甚多，弗复悉记，略举五事以明之，亦可知矣。”
孔疏所引马融说，即对后出《泰誓》从文体、文例及不见它书所引原书文句等方面，进行了综合考论，认为是伪作，不可信据。再如：
《汉书·货殖传》：“昔粤王勾践困于会稽之上，乃用范蠡、计然。”颜师古注：“孟康曰：‘姓计名然，越臣也。’蔡谟曰：‘《计然》者，范蠡所著书篇名耳，非人也。谓之计然者，所计而然也。群书所称句践之贤佐，种、蠡为首，岂闻复有姓计名然者乎？若有此人，越但用半策便以致霸，是功重于范蠡、蠡之师也，焉有如此而越国不记其事，书籍不见其名，吏迁不述其传乎？’师古曰：蔡说谬矣。据《古今人表》，计然列在第四等，岂是范蠡书篇乎？计然一号计研，故《宾戏》曰‘研、桑心计于无垠’，即谓此耳。计然者，濮上人也，博学无所不通，尤善计算，尝南游越，范蠡卑身事之。其书则有《万物录》，著五方所出，皆直书之。事见《皇览》及《晋中经簿》。又《吴越春秋》及《越绝书》并作计倪，此则‘倪’、‘研’及‘然’声皆相近，实一人耳。何云书籍不见哉？”
此根据历史记载、有关事实及文字通借等，作了综合考辨，批驳了蔡谟之说，论定计然实有其人，非范蠡书名。又如：
《尚书·禹贡》“四隕既宅”宋代林之奇《尚书全解》：“孔氏曰：四方之宅皆可居。唐孔氏以为‘室隅为隕，隕是内也。人之造宅为居，至其隕内，遂以隕表宅’。按：《尔雅》曰：室西南隅谓之奥。以隕为室隅，当读曰奥，不得读曰隕矣。隕既为室隅矣，而又日既宅，则其文亦为重复。按：《诗·淇澳》音於六切。王氏曰：隕，隈也。孙大夫曰：隈，水曲中也。又日崖内为隕。李巡曰：近水为隕。则是淇澳者，是淇水之
隈曲处也。此隕当与淇澳同。盖当洪水为患，崖内近水之民犹不得安其居，至于怀裹之难既平，水由地中行，然后四方之民居崖内水曲者皆得安其居。在水崖者犹得安其居，则居平原旷野者盖可知矣。”
《禹贡》“四隅既宅”一句，旧说迁曲难通。林氏从文例、声音、事理各方面作了综合性考辨，创立新解，其说可从。
第二节 论述法
论述法是论述所解书中的有关内容、有关问题、有关事项及读书法等的方法。通过这类论述，可以帮助读者加深对所解原书的理解。主要有以下4类：
一、论述有关内容法
即对所解书中的有关内容加以论述。可别为2类：
1. 总论书中有关内容法
即对书中有关内容总括性地加以论述。分为3类：
1）总论群书有关内容
即总括性地论述群书中的有关内容。如《礼记·经解》云：
孔子曰：“入其国，其教可知也。其为人也，温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；繁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。”
此高度概括地论述了六经的教育作用，间接地反映了六经内容的不同特色。再如东汉班固《白虎通义·五经》篇云：
经所以有五，何？经，常也。有五常之道，故曰五经。《乐》，仁；《书》，义；《礼》，礼；《易》，智；《诗》，信也。人情有五性，怀五常，不能自成，是以圣人象天五常之道而明
之，以教人成其德也。
这是从封建统治阶级的政治需要出发，总论五经和五常的关系。又如清章学诚《文史通义·易教上》开头说：
六经，皆史也。古人不著书，古人失尝离事而言理。六经皆先王之政典也。
此附带总论六经的性质和基本内容。
2）总论一类书有关内容
即总括性地论述某一类书籍的有关内容。如宋代托题郑樵所撰的《六经奥论》于《春秋》“三传”条下云：
大抵三家之传，各有所长，亦各有所短。如论其短，以王正月为王鲁，是《公羊》之害教；以获麟为成文所致，是《谷梁》之附会；以尹氏为君氏，是《左传》之误文也。所短者若此之类是也。若论其长，则三子之长非一端。经日蚀不书朔者八，《左氏》曰官失之也，《公羊》曰二日也，《谷梁》曰晦也。唐人以历追之，俱得朔日，则日蚀之义，《左氏》为长。公如齐观社。《左氏》曰非礼了；《公羊》曰盖以观齐女也；《谷梁》曰非常巨观，观，无事之辞也。按《墨子》曰：燕之社、齐之社稷、宋之桑林，男女之所聚而观之也。则观社之义，《公羊》为长。经书盟于葵丘。《左氏》曰齐侯不务德而勤远略；《公羊》曰震而矜之，叛者九国；《谷梁》曰陈牲而不杀，壹明天子之禁。按《孟子》曰：束牲载书而不歃血，初命曰无易树子。则葵丘之义，《谷梁》为长。三子之长，如此者众也。
此举例总论《春秋三传》的长短。元代熊朋来《经说》卷四于“《仪礼》、《周礼》、《札记》”一条下所论也属于此类。
3）总论一书有关内容
即总括性地论述一种书的有关内容。如《易·系辞》总括性地论述了《周易》一书的内容、义蕴及功用，是现在我们所能见
到的这方面的最早的用例，也是最典型的例子之一。如云：
天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡。鼓之以雷窯，涧之以风雨。日月运行，一寒一暑。乾道成男，坤道成女。乾知大始，油行成物。
此言八卦取象，并表明天地万物的对立统一及变化。又云：
大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，摸之以四，以象四时，归奇于协以象闰，五岁再闰，故再协而后挂。天一，地二；天三，地四；天五，地六；天七，地八；天九，地十。天数五，地数五。五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五。此所以成变化而行鬼神也。《乾》之策二百一十有六，《坤》之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日。二篇之策万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成《易》，十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。显道，神德行，是可与酬酢，可与佑神矣。
此总论《周易》箴法。又云：
八卦成列，象在其中矣。因而重之，爻在其中矣。刚柔相推，变在其中矣。系辞焉而命之，动在其中矣。吉凶悔吝者，生乎动者也。刚柔者，立本者也。变通者，趋时者也。吉凶者，贞胜者也。天地之道，贞观者也。日月之道，贞明者也。天下之动，贞夫一者也。夫乾确然示人易矣，夫坤隣然示人简矣。爻也者，效此者也。象也者，像此者也。爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变。
此论《易经》的义蕴与功用。
宋人《六经奥论》对各经的总论也属于这类情况，如卷五《仪礼辨》一目下云：
古人造士，以《礼》《乐》与《诗》《书》并言之者，《仪礼》是也。古人六经以《礼》、《乐》、《诗》、《书》、《春秋》与《易》并言者，《仪礼》是也。《仪礼》一书，当成王太平之日，周公损益三代之制，作为冠、婚、丧、祭之仪，朝、聘、射、飨之礼，行于朝廷、乡党之间，名曰《仪礼》而乐寓焉。正如后世《礼乐》、《舆服志》之类。
即概括论述《仪礼》一书的主要内容及其成书情况等。明代高拱《春秋正旨》、清代方苞《周官集注》卷首《总说》等均属于此类。
2. 分论书中有关内容法
即对书中有关内容分别标目，加以论述。也可别为3类：
1）分论群书有关内容
即对群书中的有关内容分别标目，加以论述。如《白虎通义》44篇，大部分都是对群经要意的分别论述。如《社稷》篇云：
王者所以有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非谷不食。土地广博，不可遍敬也；五谷众多，不可一一而祭也。故封土立社，示有土尊；稷，五谷之长，故封稷而祭之也。《尚书》曰：“乃社于新邑。”《孝经》曰：“保其社稷而和其民人，盖诸侯之孝也。”稷者，得阴阳中和之气，而用尤多，故为长也。岁再祭何？春祈秋报之义也。故《月令》仲春之月，择元日命人社。《授神契》曰：“仲春获禾，报社祭稷。”以三牲何？重功故也。《尚书》曰：“乃社于新邑，羊一，牛一，系一。”《王制》曰：“天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢。”宗庙俱太牢，社稷独少牢何？宗庙大牢，所以广孝道也。社稷为报功，诸侯一国所报者少故也。……
“社稷”这个概念，在各种典籍中广为应用，故专门列为一类，加以统一论述，供学者取正。东汉应劭《风俗通义》的部分内容也属于此类。
2）分论一类书有关内容
即对一类书中的有关内容分门别类，加以论述。如清代陈祖范《经咫》礼类有《答服问》、《妾服议》及《学仕解》、《祭物论》等7目，分论《三礼》中的有关内容，即属于此类，再如皮锡瑞《经学通论》的《春秋》类分立56个标题，论述《春秋》及其《三传》的各种问题，有些篇目也分论书中有关内容，如《论改制，犹今人言变法，损益四代，孔子以告颜渊其作<春秋》，亦即此意》一目下云：
《史记·孔子世家》：“子曰：‘弗孚，弗孚！君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？’乃因史记作《春秋》，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁，亲周，故殿，运之三代，约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而《春秋》贬之曰‘子’；践士之会实召周天子，而《春秋》讳之曰‘天王狩于河阳’；推此类以绳当世贬损之义，后有王者举而开之。《春秋》之义行，则天下乱臣贼子惧焉。孔子在位，听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至于为《春秋》，笔则笔，削则削，于夏之徒不能赞一辞。弟子受《春秋》，孔子曰：‘后世知丘者以《春秋》，而罪丘者亦以《春秋》。’”又《自序》引壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断义理，当一王之法。”锡瑞按：此二条，史公未明引董生，不知亦董生所传否？而其言皆明白正大。云“据鲁，亲周，故殿”，则知《公羊家》存三统之义古矣。云有贬损，有笔削，则知《左氏》家经承旧史之义非矣。云“垂空文，当一王之法”，则知素王改制之义不必疑矣。《春秋》有素王之义，本为改法而设，后人疑孔子不应称王，不知素王本属《春秋》，而不属孔子。疑孔子不应改制，不知孔子无改制之权，而不妨为改制之言。所谓改制者，犹今之言变法耳。法积久而必变，有志之士，世不见用，莫不著书立说，思以其所欲变之法，传于后世，望其实行。自周秦诸
子，以及近之船山、亭林、梨州、杼亭诸公皆然。亭林《日知录》明云：“立言不为一时。”船山《黄书》、《噩梦》，读者未尝疑其智妄。何独于孔子《春秋》反以僭妄疑之？
此从《公羊》学的角度，引用《史记》之文，论述《春秋》所体现的存三统及改制变法的思想。
3）分论一书有关内容
如宋人《六经奥论》卷六《周礼辨》下分“天文总辨”、《中星辨》、《分野辨》、《五服九服辨》、《六服朝礼》、《封国辨》、《贡助彻法》、《田税辨》、《沟洫辨》等目，分论书中有关内容，如《贡助彻法》一目下云：
郑氏谓周制，畿内用贡法，税夫无公田；邦国用助法，制公田而不税。如此，则公卿采地及九服之内尽是助法，惟六乡六遂公邑二百里地用贡法，与商制亦何异？岂有天子自税民田而令诸侯俱为公田而不税哉？予谓周之畿内以及天下诸侯一用彻法，田皆为井，井中为公田，外为八家之田，透彻而耕，及其出税，依公田之法而税之。凡言公田，商法也。文三为商诸侯，武王初得天下，纯是商制，到得周公摄政作礼乐，方变助而为彻。主言周为公田，皆在文武之时，不知周公之后已变之矣。
即论述周朝的税法及其演变情况。再如宋代叶时《礼经会元》分100目，每目为一篇。分论《周礼》中大旨。如《重农》一目下云：
周人以农立国，自后稷以来，稼穑有教。今观《周礼》，而知周公稼穑之教为甚详。太宰九职之任，一曰三农。司徒十二职之颂，一曰稼穑。其重农之意可知矣。小司徒之井牧，立田制也。遂人之沟洫，兴水利也。草人辨其地之刚渴坟妒，辨壤类也。稻人掌其水之畜止均写，防旱涝也。一稼穑之教，司徒既教之，遂人又教之；一耕耨之趋，鄒长既趋之，里宰又趋之；一种秫之种，舍人既县之，司稼又辨之；一美恶之地，
旅师既等之，土均又均之；用力不过三日，恐其夺民时也。起役无过一人，虑其妨农业也。田不耕者出屋粟，惧其游惰而不勤也。民无职者出夫布，忧其舍本而趋末也。甸师何预于农而率属以耕王籍，所以劝天下之力田。内宰何关于农而率官以献王种，所以示天下之重谷。尝之日预卜来岁之艾而为田业荒芜之虑，社之日而卜来岁之稼而为干旱水溢之备。其始也，于田祖而祈年，以祈农事；其终也，享百神而祭蜡，以报农功。凡有可以佐百姓力农者，无不设官而劝导之。且以成周盛时，天下之田皆井矣，天下之民皆农矣，有田可耕，何患其不耕？有土可稼，何患其不稼？而周公必为之纤细区画者，盖以农者天下之本，食者民之天。农不耕则失业，食不给则伤生。既思所以厚其生，又思所以利其用；既思所以兴其利，又思所以除其害。先王拳拳重农之意如此，百姓岂有不从事未稻而服勤田亩哉？
即论述《周礼》中所体现的重农思想。又如宋代王哲《春秋皇纲论》、俞琰《读易举要》等均有这类用例。
二、论述有关问题法
即对与所解书籍有关的各种重要问题加以论述。如孔颖达《周易正义》卷首8论中的《第七论传〈易〉之人》一目云：
孔子既作《十翼》，《易》道大明，自商翟已后，传授不绝。按《儒林传》云：“商翟子木本受《易》于孔子，以授鲁桥庇子庸，子庸授江东軋臂子弓，子弓授燕周丑子家，子家授东武孙虞子乘，子乘授齐田何子庄。及秦燔书，《易》为卜筮之书，独得不禁，故传授者不绝。汉兴，田何授东武王同子中及摧阳周王孙、梁人丁宽、齐服生，皆著《易传》数篇，同授菑川杨何，字叔元，叔元传京房，京房传梁丘贺，贺授予临，临授御史大夫王骏。其后丁宽又别授田王孙，孙投施
攀，攀授张禹，禹授彭宣，此前汉大略传授之人也。其后汉则有马融、荀爽、郑玄、刘表、虞翻、陆绩等及王辅嗣也。此论《周易》的传授情况。当然所论不一定都妥当。再如唐刘知几《史通·浮词》篇云：
昔尼父裁经，义在褒贬，明如日月，持用不刊。而史传所书，贵乎博录而已。至于本事之外，时寄抑扬，此乃得失禀于片言，是非由于一句，谈何容易，可不慎欤！但近代作者，溺于烦富，则有发言失中，加字不惬，遂令后之览者，难以取信。盖《史记·世家》有云：“赵鞅诸子，无恤最贤。”夫贤者当以仁恕为先，礼让居本。至于伪会邻国，进计行戕，俾同气女兄摩笄引决，此则诈而安忍，贪而无亲，鲸鲵是俦，犬豕不若，焉得谓之贤哉？又《汉书》云：“萧何知韩信贤。”按：贤者处世，爽险若一，不陨获于贫贱，不充诟于富贵。《易传》曰：“知进退存亡者，其唯圣人乎？”如淮阴初在仄微，堕业无行。后居荣贵，满盈速祸，躬为逆上，名隶恶徒，周身之防靡闻，知足之情安在？美其善将，呼为才略则可矣，必以贤为目，不其谬乎？又云：“严延年精悍敏捷，虽子贡冉有通于政事，不能绝也。”夫以编名酷吏，列号屠伯，而辄比孔门达者，岂其伦哉？
此论史书存在的遣词不当、比喻失伦的问题。再如宋人《六经奥论》卷一于“六经注疏辨”一目下云：
疏 唐贞观中，孔颖达奉诏撰《五经正义》，与马嘉运等参议，于《礼记》、《毛诗》取郑，于《尚书》取孔传，于《易》取王弼，于《左氏》取杜预，自《正义》作而诸家之学始废。独疑《周礼》、《仪礼》非周公书，不为义疏。其后永徽中，贾公彦始作《仪礼》、《周礼》义疏。本朝真宗，又诏邢昺校定《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《谷梁》正义，于是九经之义疏始备。仁宗朝，欧阳文忠公上言曰：“自唐太宗诏名
儒定九经正义，迩年以来，著为定论，不本正义者为异说，然所载既博，所择不精，多引谶纬之书，以相杂乱，异乎正义之名，臣欲乞特赐诏诸巨儒学官，悉取九经之疏，删去谶纬之文，使经义纯一，无所驳杂。其用功至多，为益最大。”使欧阳删定正义，必有大可观者，惜乎其不果行也。
此论九经正义成书经过，并及学术流变，所记欧阳修欲删旧疏一议，几成训诂一大厄难。又如宋代岳珂《九经三传沿革例》的《字画》一目下云：
字学不讲久矣，经文非古，讹以传讹。魏晋以来，则又厌朴拙，嗜姿媚，随意迁改，义训混乱，漫不可考。重以避就名讳，如“操”之为“掺”，“昭”之为“侣”，此类不可胜举。唐人统承西魏，尤为谬乱，至开元所书五经，往往以俗字易旧文，如以“颇”为“肢”，以“平”为“便”之类更多。
五季而后，镂版传印，经籍之传虽广，而点画义训讹舛自若。此论魏晋以来群经文字讹谬相承的情况。又如清陈祖范《经思》于《春秋》一目下云：
治《春秋》者尊圣人太过，索圣人之意太深，至于苛密烦扰，彼此义例自相乖刺，而经旨愈益茫昧。粗举一二，如开卷“元年春，王正月”，鲁史奉周正朔纪事之常规，有何深意？而谓《春秋》谨五始之要。董子治《公羊》，以“正”次“王”，“王”次“春”，为对策论端，假使冠“王”于“春”上，虽初学亦知其不顺也。后来夏时冠周月，改正不改时之变，益纷纷矣。《庄·元年》“夫人孙子齐”，上甫书公与夫人姜氏如齐，故不复著姜氏，省文也。《闵·二年》“夫人姜氏孙于邾”，去《庄·二十四年》“夫人姜氏入”已旷隔矣，不得不著“姜氏”。说者谓杀夫罪重，故去姓；杀子罪轻，故不去姓，此何理也？
此论《春秋》训解中所存在的对于文意求之过深的问题，有摧枯
拉朽、廓清迷雾的作用。
总之，训诂中对所解书中有关问题的论述，范围甚广，初无定例，随事而施，均有益于读者。皮锡瑞《经学通论》所反映出来的这方面的问题更多，更集中，读者可以参看。
三、论述有关事项法
即对书中存在的跟读者理解有关的各种事项，如款式、体例等，酌情给予论述。如陆德明《毛诗音义》在《周南·关雎·诂训传第一》后《毛诗》下注云：
《诗》是此书之名，“毛”者传诗人姓，既有《齐》、《鲁》、《韩》三家，故题姓以别之。或云小毛公加“毛诗”二字，又云河间献王所加，故大题在下。按：马融、卢植、郑玄注《三礼》，并大题在下，班固《汉书》、陈寿《三国志》，题亦然。
此结合《毛诗》，论述古书标题款式。再如孔颖达《毛诗正义》在《郑氏笺》下云：
不言名而言“氏”者，汉承灭学之后，典籍出于人间，各专门命氏，以显其家之学，故诸为训者皆云“氏”，不言名。此论当时著书署氏的惯例。又云：
汉初为传训者，皆与经别行。《三传》之文不与经连，故石经书《公羊传》皆无经文。《艺文志》云：“《毛诗》，经二十九卷，《毛诗故训传》三十卷，是毛为诂训，亦与经别行也。及马融为《周礼》之注，乃云欲省学者两读，故具载本文。然则后汉以来始就经为注，未审此诗引经附传是谁为之。
此论注文与原文的分附情况。再如《周易·坤·初六·象·正义》云：
夫子所作《象》辞，元在六爻经辞之后，以自卑退，不敢干乱先圣正经之辞，及至辅嗣之意，以为《象》者本释经
文，宜相附近，其义易了，故分爻之《象》辞，各附其当爻之下言之，犹如元凯注《左传》，分经之年，与传相附。
此论《易传·象》辞分附当爻之下的开始，兼及《左传》附经的事情。再如清代阮元《周易注疏校勘记》在《周易兼义上经乾传第一》下注云：
泻、监本同，毛本“第”上有“卷”字，石经、《释文》、岳本、考文引古本、足利本，题《周易上经乾传第一》，钱本、考文所据宋本题《周易注疏卷第一》。按：“兼义”字乃合刻注疏者所加，取兼并《正义》之意也。盖其始，注疏无合一之本，南北宋之间，以疏附于经注者谓之某经兼义，至其后则直谓之某经注疏，此变易之渐也。
此论疏与经注合刻时书名的演变情况。
四、论述读书法
宋代以下，训诂著作卷首往往还要论述阅读所解书籍的方法。如朱熹《论语集注》卷首《读〈论语〉〈孟子〉法》云：
程子曰：“凡看《语》《孟》，且须熟读玩味，须将圣人言语切己，不可只作一场话说。人只看得二书切己，终身尽多也。”
此论联系实际的读书方法。所谓“切己”，用现在的话讲，就是学以致用，主要指按照孔、孟所讲圣贤的标准，改造自己。这自然是针对当时的情况讲的，现代的读者应该批判对待。以下所论同此。再如明代胡广等《书经大全》卷首《书说纲领》引朱熹说云：
圣人千言万语，只是说个当然之理，恐人不晓，又笔之于书。自书契以来，二典三谟，伊尹、武王、箕子、周公、孔、孟，都只如此，可谓尽矣。只就文字间求之，句句皆是做得一分，便是一分工夫，非茫然不可测也，但恐人自不子细求索之尔。须是量圣人之言是说个什么，要将何用。若只读过
便休，何必读《尚书》？初读甚难，似见于己者不相干。后来熟读，见尧舜禹汤文式之事皆切于己。
这也是论述联系实际的读书法，强调反复研读，仔细体味。又如阮元《重刻宋版注疏总目录》云①：
穷谓士人读书当从经学始，经学当从注疏始。空疏之士、高明之徒读注疏不终卷而思卧者，是不能潜心研索，终身不知有圣贤诸儒经传之学矣。
此论文史工作者阅读古书的方法，强调需要认真研索旧注。
第三节 发凡立例法
一、发明凡例法
训诂中，遇到带有普遍性、规律性的问题时，往往以此法作解。发举凡例，帮助读者以简驭繁，从宏观上着眼，掌握全面情况，用以加深对所释文意的理解。发凡法都具有推广训释效果的作用，其训式主要有3种：一是句式开头称“凡”；一是句式中间用“皆”、“均”之类括举性字眼；一是从句意上体现发凡的作用。根据这类训式在注文中出现的位置及有关情况，可以分为随文发凡法和总举凡例法2大类：
（一）随文发凡法
即在注解过程中，随文发明有关凡例。又可别为2类：
1. 随文发明所解书中凡例法
《春秋·庄·二十九年》：“夏，郑人侵许。”《左传》：“凡师，有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。”
即称“凡”以发其例，说明《春秋》中凡书出兵打仗，大鸣钟鼓
以声讨其罪称“伐”，不鸣钟鼓称“侵”，轻兵出击称“袭”。即连类广训，因释“侵”，并释及“伐”与“袭”。此属于以发凡法训释词义，推广训释效果。《春秋》文例谨严，字不虚设，故《三传》及其注疏中发凡法用例很多。再如：
《春秋·隐·元年》: “三月, 公及邾仪父盟于蔑。”《左传》: “未王命, 故不书爵。曰 ‘仪父’, 贵之也。”
此《传》揭明《春秋》文例，连发两个凡例，都是从句意上体现发凡的作用。“未王命，故不书爵”，即是凡未经王命，皆不书爵的意思。“曰仪父，贵之也”，等于说“仪父”，字也。凡称字，贵之也。《公羊传》、《谷梁传》的发凡法大都属于这一类。如：
《春秋·隐·六年》：“七月。”《公羊传》：“此无事，何以书？《春秋》虽无事，首时过则书。”
《春秋》此处只书“七月”二字，别无所记。《公羊传》在此发明它的书法凡例，意谓《春秋》书法，虽无事，凡首时过去，都要记载。首时，指每个季节的头一个月。春季的首时是一月，秋季的首时是七月，余可类推。又如：
《春秋·隐·四年》: “九月, 卫人杀祝吁于濮。”《谷梁传》: “称‘人’以杀, 杀有罪也。”
此发明《春秋》书法，等于说，凡称‘人’以杀，杀有罪也。也就是说，不书“卫杀祝吁”，而加了个“人”字，说“卫人杀祝吁”，表示所杀者罪大恶极。祝吁弑其君，罪重，故称国人行杀。
在其它书籍的训诂中，随文发明所解书籍凡例的用例也很多。如：
《周礼·夏官·司士》：“王南乡，三公北面，东上；孤西面，北上。”贾公彦疏：“经所云‘上’者，皆据近王为上，不据阴阳左右也。”
此在句中称“皆”字发凡，揭举礼书讲到朝廷君臣面位时所用“上”字的含义，等于说：凡经称“东上”“北上”之类者，据近
王为上，不据阴阳左右也。也就是说，凡此类“上”字，都是根据最接近王的位置来说的，不是根据其它的什么原因来说的。王面朝南，三公面朝北，故曰“东上”，即以东为上的意思。余可类推。又如：
《汉书·艺文志》：“凡《书》九家，四百一十二篇。入刘向《稽疑》一篇。”颜师古注：“此凡言‘入’者，谓《七略》之外班氏新入之也。其云‘出’者与此同。”
·此发明《艺文志》言“入”言“出”之例。第九章第六节所介绍的“以发凡式通音义法”也属于此类。
2. 随文注明己作凡例法
即对自己训诂著作中所使用的凡例随文加以注明，如：
《史记·五帝本纪》开头裴驷《集解》：“凡是徐氏义，称徐姓名以别之。馀者悉是驷注解，并集众家义。”
即是裴氏随文注明自己集解《史记》的凡例。再如：
《文选·两都赋序》：“或曰：赋者，古诗之流也。”李善注：“《毛诗序》曰：《诗》有六义焉，二曰赋，故赋为古诗之流也。诸引文证，皆举先以明后，以示作者必有所祖述也。他皆类此。”
李氏注明自己注解《文选》时引文证明原文的用意，并发为凡例。
（二）总举凡例法
即将书中有关凡例总括起来，集中加以揭举。可别为2类：
1. 文前总举凡例法
即在注文开头总举书中有关凡例。如《周易·乾·象》“天行健，君子以自强不息”下孔颖达《正义》云：
凡六十四卦说象不同，或总举象之所由，不论象之实体，又总包六爻，不显上体下体，则《乾》、《坤》二卦是也。或直举上下二体者，若云雷，《屯》也；天地交，《泰》也；天地不交，《否》也；雷电，《噬嗑》也；雷风，《恒》也；雷雨
作，《解》也；风雷，《益》也；雷电皆至，《丰》也；涛雷，《震》也；随风，《巽》也；习坎，《坎》也；明两作，《离》也；兼山，《艮》也；丽泽，《兑》也。凡此一十四卦，皆总举两体而结义也。取两体俱成，或有直举两体上下相对者，天与水违行，《讼》也；上天下泽，《履》也；天与火，《同人》也；上火下泽，《睽》也；凡此四卦，或取两体相造，或取两体相合，或取两体上下相承而为卦也。故两体相对而俱言也。虽上下二体共成一卦，或直指上体而为文者，若云上于天，《需》也；风行天上，《小畜》也；火在天上，《大有》也；雷出地奋，《豫》也；风行地上，《观》也；山附于地，《剥》也；泽灭木，《大过》也；雷在天上，《大壮》也；明出地上，《晋》也；风自火出，《家人》也；泽上于天，《夹》也；泽上于地，《萃》也；风行水上，《涣》也；水在火上，《既济》也；火在水上，《未济》也；凡此十五卦，皆先举上象而连于下，亦意取上象以立卦名也。亦有虽意在上象而先举下象以出上象者，地上有水，《比》也；泽上有地，《临》也；山上有泽，《咸》也；山上有火，《旅》也；木上有水，《井》也；木上有火，《鼎》也；山上有木，《渐》也；泽上有雷，《归妹》也；山上有水，《蹇》也；泽上有水，《节》也；泽上有风，《中孚》也；山上有雷，《小过》也；凡此十二卦皆先举下象以出上象，亦意取上象共下象而成卦也。或先举上象而出下象，意取下象以成卦义者，山下出泉，《蒙》也；地中有水，《师》也；山下有风，《蛊》也；山下有火，《贲》也；天下雷行，《无妄》也；山下有雷，《颐》也；天下有山，《遁》也；山下有泽，《损》也；天下有风，《姤》也；地中有山，《谦》也；泽中有雷，《随》也；地中生木，《升》也；泽中有火，《革》也；凡此十三卦皆先举上体，后明下体也。其上体是天，天与山，则称下也。若上体是地，地与泽，则称中也；或有虽先举下
象，称在上象之下者，若雷在地中，《复》也；天在山中，《大畜》也；明入地中，《明夷》也；泽无水，《困》也。是先举下象而称在上象之下，亦义取下象以立卦也。所论之例者，皆大判而言之。其间委曲，各于卦下别更详之。先儒所云此等象辞，或有实象，或有假象。实象者，若地上有水，《比》也；地中生木，《升》也；皆非虚，故言实也。假象者，若天在山中，风自火出，如此之类，实无此象，假而为义，故谓之假也。虽有实象假象，皆以义示人，总谓之象也。
此于首见《象》辞下总举《象》传解说六十四卦取象之法的凡例。再如《礼记·表记》开头“子言之，归乎”一节下孔颖达《正义》云：
称“子言之”凡有八所，皇氏云：皆是发端起义，事之头首，记者详之，故称“子言之”。若于子言之下更广开其事，或曲说其理，则直称“子曰”。今检上下体例，或如皇氏之言，今依用之。
此于首见注下总举《表记》中称“子言之”与“子曰”的凡例。
2. 专文总举凡例法
即专门行文，总举书中凡例。可分为2类：
1）专文总举所解书中凡例法
如《仪礼》十七篇之后多有《记》、《传》，总发《礼》文凡例。如《乡饮酒礼》文末所附《记》文可摘录如下：
乡朝服而谋宾介，皆使能，不宿戒。
其牲，狗也。亨于堂东北。
献用爵，其他用蝉。
宾俎脊胁肩肺，主人俎脊胁臂肺，介俎脊胁胞胳肺。肺皆离，皆右体进胰。
以爵拜者不徒作。
坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵。
凡莫者于左，将举于右。
立者东面北上，若有北面者则东上。
乐正与立者皆荐以齿。
凡举爵，三作而不徒爵。
凡旅不洗，不洗者不祭。既爇，士不入。
彻俎，宾介遵者之俎，受者以降，遂出授从者，主人之俎以东。
若有诸公，则大夫于主人之北，西面。主人之赞者西面，北上，不与。无爵爵，然后与。
即专文总举了举行乡饮酒礼时所当遵行的各种常例，《记》文有的针对《礼》文而发，有的属于补记。《礼记·曲礼下》所记也属于此类。
2）文前总举己作凡例法
即在一部训诂著作的卷首，将自己行文的凡例一总列出，供读者了解掌握。此法所起较晚，但纲举目张，方便读者，故一经出现，历代沿用不已。如宋代丁易东《周易象义》十六卷，书首自标《凡例》十三条，皆以“一”起，简要清晰。再如元代胡炳文《周易本义通释》卷首载《周易本义通释例》，共四条：
先是. 集诸家《易》解, 名曰《精义》, 然未免失之太繁。窃惟学有统一, 《易》至程、朱明且备矣, 《本义》于程又能足其所未圆, 白其所未莹, 贯其所未一, 于是一以《本义》为主, 而谓《通释》。
一《通释》之于《本义》，依朱子集注例，盖集诸家之注为之也。《精义》中取有合于《本义》者或一字，或一句，或一段，或用其义，不用其辞，以故不可出诸家名氏。己见附其中，亦不表以愚谓。
一《通释》之名从勉斋黄氏例。
一观《朱子语录》，《本义》有未改正者，今《通释》辄从
朱子之志云。
第一条说明撰写《通释》的原因及其所主。第二条说明《通释》的基本方法及引文情况。第三条说明取名依据。末一条说明对《本义》也有所去从，以《语类》为准。除第三条外，其它三条均带有凡例性质。又如明代胡广等《周易大全》卷首标《条例》7条、清钱澄之《田间易学》卷首标《凡例》14条，均属此类。现代学者著书，多从此法，大都在书前载有凡例。
二、立例法
立例法是在发凡法的基础上产生的一种综合性的训解方法，是指将所解书中带有普遍性、规律性的问题归纳出来，标题立例，加以论述和举证，供读者参阅。立例法和发凡法的区别在于发凡法只发举凡例，不标例目，与所解原书关系密切；立例法必须标立例目，统领例证，独立性强，与所解原书关系疏远。此法可分为2类：
1. 于总论中立例法
即在训诂著作的总论部分立例，或总释书中带有普遍性、规律性的问题，或总举该书训诂中采用的各种义例。如唐代张守节《西门庆之谜》中的“冷山洞”、“冷山洞”、“冷山洞”、“冷山洞”。
至的意思，前为正字，后为借字。或上用借字，下用正字。如云《小雅·蓼莪》上言“母兮鞠我”，下言“长我育我”。“鞠”是“育”的借字。
又如宋代孙奕《示儿编·学说》有“字异而义同”、“字同而义异”、“字异而音同”、“字同而音异”四目，各汇集群籍例证，义例分明，有益于学者，标目中虽不加“例”字，实际上也等于立例。
2. 专门立例法
即撰写专门论著，创发、标立所解书中体现出来的各种义例。大致可别为2类：
1）为一种书立例法
晋代杜预《春秋释例》是这方面较完整地保留到现在的最早的一部专书，共15卷，前4卷立有《公即位例》、《会盟朝聘例》、《战败例》、《母弟例》等42例，总释《春秋》中各类问题，第五卷以下是其它内容。所创立的每个义例，先标例目为题，以下备列《春秋》中属于该例的各种记载，最后加以总释，其文颇长。以下节录卷四中一例以示例：
执诸侯例
《僖·五年》：冬，晋人执虞公。《传》曰：晋侯复假道于虞以伐虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。执虞公及其大夫井伯。
十九年春，王三月，宋人执膝子婴齐。
夏六月，己酉，邾人执子，用之。《传》曰：夏，宋公使邾文公用子于次唯之社，欲以属东夷。司马子鱼曰：今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸。
二十一年秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于孟，执宋公以伐宋。
二十八年春，二月丙午，晋侯执曹伯，畀宋人。

《释例》曰：诸侯不道于其民，诸侯讨而执之，则曰“某人执某侯”。诸见执者，以身在罪贱之地，书名与否，非例所加，故但言“执某侯”也。天生蒸民，而树之君，使司牧之，勿使失性。若乃肆恶于民上，人怀怨讎，诸侯致讨，则称“某人执某侯”，众讨之文也。不然，则否。谓诸侯虽身犯不义，而恶不及民，则不称“人”以执之。晋侯执曹伯，是也。虞公昧于货贿，贪以自亡，国非其国，臣非其臣，晋人取之，若执一夫，故称“人”以执，而不言晋灭，罪虞，且言易也。凡诸侯无加民之恶，而称人以执，皆时之赴告，欲重其罪，以加民为辞，国史承之，以书之于策，而简牍之记具存，夫子因示虚实。故《左传》随实而著其本末，以明其得失也。滕子、鄙子皆称“人”见执，宋欲重二国之罪，故以不道见赴，或名或不名，从所告之文也。《传》具载子鱼之辞，以虐二国之君见义，明非罪也。宋襄志于好古，贪于为善，而不知其节。先为鹿上之会，见其易而不虑其难，遂有霸心。召诸侯，于是诸侯与之好会，因执以伐宋，不称“人”以执者，罪不加民也。不称国者，总见众国诸侯同志也。
即先备列《春秋》中诸侯被执的记载及《左传》中的有关记载，最后称“《释例》曰”，对执诸侯的各种不同记载详加分析，大旨有三点：第一，诸侯身犯不义，恶及于民，则称“某（国）人执某侯”；若无恶于民，则称“某（国）侯执某侯”；第二，凡诸侯无恶于民，而称“某（国）人执某侯”，属于当时赴告不实，以加民为辞，鲁史照书，孔子仍之，因示虚实。第三，诸侯被执，不称某国执，表明为众国诸侯共执。
显然，杜氏所立执诸侯例，对于读者正确理解《春秋》经传中这方面的记载是很有好处的。唐代陆淳《春秋啖赵集传纂例》、
明代王樵《春秋凡例》、清代凌次仲《礼经释例》、王筠《说文释例》等，均属于此类。
2）为群书立例法
此法所立各例不主一书，兼括群籍，概括性更强。俞樾《古书疑义举例》是这方面的代表作。如卷一所立《两句似异而实同例》下云：
古人之文，有两句并列而实一意者，若各为之说，转失其义矣。《礼记·表记》篇：“仁有数，义有长短小大。”郑注曰：“‘数’与‘长短小大’，互言之耳。”按：数即长短小大，质言之，则是仁有数，义亦有数耳。乃于仁言“数”，而于义变言“长短小大”，此古人属辞之法也。
此说明例意。接着，又广举《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《史记》、《汉书》、《孟于》、《荀子》、《淮南子》、《庄子》、《法言》、《说苑》、《上林赋》等群书中的例子，加以论证。很明显，这类条例对于读者正确理解群书文意是大有好处的。其后，刘师培、杨树达等人对俞书的赓续之作均属于此类。
晚近以来，出现了不少短篇学术论文，或为一书立例，或为群籍立例，可以分属以上两类。
第四节 其它训法
一、图解法
有些词句的意义倘只用文字去解释，既费事，又欠明显。但如果画一个图形来表示，往往简单明了，给读者以直观的印象，永志不忘。因此从古到今，训诂家们大都很重视图解法的应用。如《周礼·春官·司几筵》云：“凡大朝觐、大飨射，凡封国命诸侯，王位设脯依。”郑玄注：“斧谓之脯，其绣白黑采，以绛帛为质。依，
其制如屏风然。于依前为王设席，左右有几，优至尊也。”贾公彦疏：“郑云‘斧谓之讎’者，案《礼记·明堂位》云：‘天子负斧泉。’彼及诸文多为‘斧’字者，若据《绩人职》则云：‘白与黑谓之讎’，据采色而言之。若据绣于物上，则为金斧文，金刃白，近叠黑，则曰斧，取金斧断割之义。故郑以斧释讎。云其绣白黑文者，《绩人职》文。郑知以绛帛为质者，《乡射记》云：‘凡画者丹质’。此讎画之，故知绛帛、绵帛，即丹质也。云‘其制如屏风然’者，屏风之名出于汉世，郑以今晓古，故举屏风而为况也。”以上郑注、贾疏主要解释“讎依”一词，“讎”是白黑两色的斧形文；“依”又作“泉”，象屏风。通过这样繁细的解释，给初学者的印象是，意思基本上清楚了，但很抽象，还想象不来“讎依”到底是什么样子的东西。不消说，这样的解释给人的印象不很深刻，放过书本很快就会忘记。宋代聂崇义《三礼图集注》卷八载有《泉》图如下：

图14-1
读者看了这个图之后，就会觉得注文和疏文的解释更清楚，更明白，对“脯依”的印象也就更深刻。再如《周礼·冬官·考工记·冶氏》：“戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之。”郑玄注：“戈，今句子戟也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈。内，谓胡以内接秘者也，长四寸；胡六寸，援八寸。郑司农云：‘援，直刃也。’”《冶氏》文和二郑注，都是讲“戈”的形制，由于连带提到“内”、“胡”、“援”三个概念，对后世的读者来说，反而使问题变得更复杂，因此“戈”究竟是什么样子，初学者总是想象不来。清代乾隆时敕撰的《钦定周官义疏》卷四十七载有《戈》图如下：

图14-2
并解说道：
陈氏祥道曰：“胡，曲而下垂者也。援，直而上达者也。秘，所以受胡者也。或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，皆胡也。”显然，看了这个图，对于“戈”的形制就不难理解了，而且还会加深对其它有关文献资料的认识。如《礼记·曲礼》：“进戈者前其，后其刃；进矛戟者前其镦。”彼注云：“锐底曰，取其鏃地；平底曰镦，取其镦地。”可知、镦，都是指戈予一类兵器的柄端。对言，则有锐底、平底之分；散言，则鏃、镦可以互用。故《诗·秦风·小戎》“公矛鎏”《毛传》训为“，鏃也。”“”，与“镦”同。又如明代李时珍《本草纲目》卷十二下“赤箭、天麻”《集解》云：
恭曰：赤箭是芝类，茎似箭竿，赤色，端有花叶，赤色，远看如箭，有羽。四月开花，结实，似枯苦楝子。核作五六棱，中有肉如面。日暴则枯萎。其根皮肉汁，大类天囊冬，惟无心脉尔。去根五六寸，有十馀子卫之，似芋，可生啖之，无干服之法。
《集解》博引众家之说，比长量短，以相证发。以上所录苏恭说，仅是其中一家。各家说解角度不同，互有出入，纷繁复杂，难得要领。好在卷二有《赤箭天麻》图如下：

图14–3
看过上图之后，读者对“天麻”的形状才能有直观清楚的认识。再如古代与“车”的各个部件有关的名词甚多，各有专门的解释。仅以车箱“舆”为例，与它相关的名词就有“轼”、“轧”、“骑”、“织”、“较”、“轸”等。修订本《辞源》按这方面的义项，对以上各词做了如下解释：
“轼”，车箱前扶手横木。《战国策·秦》一：“伏轼搏街，横历天下。”经传多作“式”。
“轨”，车前换版，在轼之前，与轸前后相对。《周礼·考工记》：“轨前十尺而策半之。”清代戴震《考工记图·释车》：“轨与骑皆舆拏版。骑之言依也，两傍人所倚也。轨之言范也，范围與前也。”
“骑”，车旁人所凭依之木。
“轼”，车箱左右横直交结的栏木。《周礼·考工记·舆人》：“参分较围去一，以为枳围。”注：“轼，骑之植者横者也。”
“较”，车箱两旁横木，跨于车上者。其长与车箱等，平底筑孔，以纳轸子，谓之牝服。前端有曲钩谓之耳，栈车无轸，故无较。命士以上一较，卿以上重较，重较则重耳。
“轸”，车箱底部后面的横木。《周礼·考工记》：“车轸四尺。”注：“轸，舆后横木。”车箱底部四周横木亦曰轸。初学者看过以上解释之后，概念交错，往往不易分清。好在“舆”字条下引了一个图，一看，对于跟“舆”有关的各个名称的基本概念就一清二楚了。其图为：

图14-4
以上所举数例，都属于用图解法帮助表明词义。另外，也可以用图解法显明句意。如朱熹《周易本义》书首载《文王八卦次序》图如下：

图14-5
并注明“右见《说卦》”。当是对《说卦》下面一段话的图解：
《乾》，天也，故称乎父。《坤》，地也，故称乎母。《震》一索而得男，故谓之长男；《巽》一索而得女，故谓之长女。《坎》再索而得男，故谓之中男；《离》再索而得女，故谓之中女。《艮》三索而得男，故谓之少男；《兑》三索而得女，故谓之少女。
如果不看上图，对初学者来说，这段话是比较难懂的。一看上图，含意就很清楚了。再如《周易·系辞下》云：
《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。对于这几句话，从汉代以下，历来学者有各种不同的解释，都说得似是而非，与《周易》卦象演变情况有距离。明代来知德精研《易》理，深有所得，在所撰《周易集注》卷首，通过《孔子太极生两仪四象八卦图》，算是揭明了这几句话的含意，该图分为以下三图：

图之仪两生极太

太极
图14-6

图14-7

图14-8
来氏的图解从阴阳、四象（即七八九六）、八卦的演变生成出发，简明扼要，深得《传》旨，合于《易》理。又如解释古代帝王世次时，若用文字叙述，介绍的辈次一多，往往令人感到杂乱难理。但是若用图表形式来表示，就一目了然。如宋代杨甲《六经图》卷二《帝王世次图》即如此：

图14-9
还有，古书中有关地理位置、情景场面之类的内容，若用文字解释，往往令人感到繁琐缭乱，但是若用图表、画面来显示，也能收到事半功倍而一目了然的效果。如宋代杨甲《六经图》部分
图表，杨复《仪礼图》，元代朱公迁《诗经疏义会通》所载《诗经大全图》，清代胡渭《禹贡锥指》及晚近行世的《中国历史地图集》等，都属于此类。还有，古典文学作品注解中所加的插图，也属于此类。由于这些图表一般结构复杂，印制困难，故从略。
二、简约训法
主要有以下4类：
1. 释此见彼法
即对所解书籍中同一类型的问题往往只释其中之一以见例，示意其余均可依例作解。如：
《诗·大雅·生民》：“实种实衰，实发实秀，实坚实好，实颖实栗。”《毛传》：“发，尽发也。”
此用于释词。诗中讲后稷教民稼穡，种则必好，若有神灵相助。“发”，指禾株发管，将要抽穗。《毛传》训“发”为“尽发也”，意谓所有的禾株都发管了，示意其它“种”、“粟”、“秀”、“坚”、“好”、“颖”、“栗”等均当如此作解。故孔颖达《正义》云：“发者，非独一株发耳，故言‘尽发’。则‘粟’亦尽长，‘秀’、‘颖’、‘好’、‘粟’皆亦尽然，举一以明上下也。”
《诗·曹风·侯人》二章：“维蕤在槊，不濡其翼？”《毛传》：“蕤在槊，可谓不濡其翼乎？”
此用于解句，并揭明这两句诗是反诘语气，不是否定语气。该诗第三章云：“维鹅在梁，不濡其味？”则无传，示意与前章相同，也应该如此作解，读为反诘语气，不能当否定句讲。再如：
《文选·古诗十九首》其八：“冉冉孤生竹，结根泰山阿。”李善注：“竹结根于山阿，喻妇人托身于君子也。”
此用于解句，揭明喻体取义与本体取义，谓以孤竹喻妇人，以山阿喻君子。以下云：“与君为新婚，兔丝附女萝。兔丝生有时，夫妇会有宜。”又云：“思君令人老，轩车来何迟？伤彼蕙兰花，含
英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。”但注文却只字不提写法事，示意都应该像开头所解那样，按照比喻妇人与君子的意思去理解。又如：
《诗·陈风·泽陂》首章：“彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。”朱熹《诗集传》：“言彼泽之陂，则有蒲与荷矣。有美一人而不可见，则虽忧伤而如之何哉？寤寐无为，涕泗滂沱而已矣。”
此用子翻译诗句。该诗第二章云：“彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，硕大且卷。寤寐无为，中心悄惰。”末章云：“彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。”对这后两章却没有翻译，也示意应该像首章那样去翻译。
2. 详此略彼法
即相同或类似的词句同文并见，详解于此，而略释于彼。读者通观上下文，方能以详知略，完整地了解训义。如：
《诗·召南·采禁》：“于以采禁？于沼于沚。”《毛传》：“注，渚也。”
《诗·秦风·蒹葭》：“溯游从之，宛在水中沚。”《毛传》：“小渚曰沚。”
此用于释词。对同一个“址”字的解释略前详后。下同：
《仪礼·特牲馈食礼》：“主妇视僖襄于西堂下。”郑玄注：“炊黍稷曰僖。”又《记》：“僖襄在西壁。”郑玄注：“僖，炊也。”
对同一个“谱”字的解释详前略后。再如：
《春秋·隐·四年》: “秋, 鞭帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。”《公羊传》: “王者何?公子睾也。何以不称公子?贬。易为贬?与弑公也。其与弑公奈何?公子摯谄于隐公,谓隐公曰: ‘百姓安子, 诸侯说子, 盖终为君矣?’隐曰: ‘吾否。吾使脩涂裘, 吾将老焉。’公子摯恐若其言闻于桓, 于是谓桓
曰：‘吾为子口隐矣，隐曰吾不反也。’桓曰：‘然则奈何？’曰：
“请作难。”弑隐公。于钟巫之祭焉，弑隐公也。”
此补释公子尋参与弑隐公事，颇详。再如：
《春秋·隐·十年》：“夏，晕帅师会齐人、郑人伐宋。”《公羊传》：“此公子晕也，何以不称公子？贬，曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也。”
此补释公子率为隐公的罪人，甚略。是详于前传而略于后传。又如训诂著作中称引诸家说，一般都是首见时详称其姓名，以后出现，则只称姓。如王先谦《庄子集解》在开卷《逍遥游》集解中首次称引时称“方以智云”、“成玄英云”、“司马彪云”、“支遁云”、“王念孙云”等等，以后便只称“方云”、“成云”、“司马云”、“支云”、“王云”等等，也是详于前而略于后。
3. 标明后同法
倘所解书中同类情况较多，没有必要一一作解，为了避免重复，解释过其中的一个情况之后，即附注“他皆仿此”或“他皆类此”之类语句，关照读者其他情况相同，注意参照理解。如：
《周礼·天官》序官《宫正》：“上士二人，中士四人，下士八人，府二人，吏二人，胥四人，徒四十人。”贾公彦疏：“宫正，上士二人为官首，中士四人为之佐，下士八人理众事，府二人主藏文书，吏四人主作文书，胥四人为什长，徒四十人给徭役。诸官体例言府、吏、胥、徙之义皆然，不可文文重释，他皆仿此。”
即先解宫正所属官员“上士”至“徒”各自的职责，后注明“他皆仿此”，关照读者，诸官所属士、府、史之类职责与此相似，解法相同，无须重释。再如：
《文选·西京赋·薛综注》李善注：“善曰：旧注是者，因而留之，并于篇首题其姓名。其有乖缪，臣乃具释，并称‘臣善’以别之。他皆类此。”
此注明己作凡例时附注“他皆类此”。又如：
《诗·幽风·七月》首章“七月流火”朱熹《诗集传》：“七月，斗建申之月，夏之七月也。后凡言‘月’者放此。”即谓《七月》诗中后凡言“月”的，都应照此理解，即都是指夏正之月，不是周正之月。
4. 标注参见法
当某一词句已在前边作过解释或者将要在后边作解时，便标注参见某处，示意为了行文简洁，本处不作重复解释。主要包括3类：
1）称某文备矣
《易·乾·初九》：“潜龙勿用。”王弼注：“《文言》备矣。”
意谓关于《初九》爻辞“潜龙勿用”的含意，《文言》中解释得相当完备，可以参见，故本处不再重释。所谓《文言》，是指附在该卦后部的《传》文之一。彼文云：“《初九》曰‘潜龙勿用’，何谓也？子曰：‘龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名，遁世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。’又云：“君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。”注文所谓“备矣”，正是指以上所引两段解说。这是据本书称“备矣”，因为《易传》已被分附于各卦之后。再如：
《易·央·九五·象》: “中行无咎, 中未光也。”朱熹《周易本义》: “《程传》备矣。”
也是说关于这两句《象》辞的义理，《伊川易传》中已经阐述得相当完备，可以参见，本处不再赘述。这是据他书称“备矣”，因为朱氏《本义》跟《程传》是两种书，不相附。
2）称别见
即只说明关于某一词句的解释已见于别处，但不确指见于何
处。比起上一法来，显然粗疏了一些。刘孝标《世说新语》注中多此类用例。如：
《世说新语·言语》：“会稽贺生，体识清远，言行以礼。”注：“贺循，别见。”
意谓贺生，即是贺循，对于他的介绍见于别篇，可以参看，本处不再重释。但到底见于哪篇，没有指明。实际上是指见于后边《规箴》篇第13条的注文，那里引《贺循别传》作了详细介绍。再如：
《世说新语·方正》：“陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。”注：“陈寔及纪，并已见。”
意谓陈太丘就是陈骞，元方就是陈纪，关于这父于俩的介绍已见他篇，也没指明见于何篇，实际上是指见于《德行》篇第6条。
3）称已见某处或参见某处
《后汉书·明帝纪》：“又复其口算。”李贤等注：“口算，已见《光武纪》。”
即谓对“口算”的解释已见于《光武纪》，本处不再重释。再如：
《汉书·王吉传》：“又汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主。”颜师古注：“翁主者，言其父自主婚也。解具在《高纪》。”
也是说详解已具于《高帝纪》。又如：
《通鉴·齐纪二·武帝永明三年》：“初，太祖命黄门郎虞玩之等检定黄籍。”胡三省注：“见上卷太祖建元二年。”即谓这里所记的事情及对“黄籍”的解释，参见上卷彼处，此不重释。
三、谨慎为训法
以下各法体现了谨慎作解的精神。
1. 举众说定是非法
凡所解书籍，前人已有成说的，不忙于另创新解，慎加选择，列举其中有代表性的解释，加以按断，定其是非，让读者有所适从。各种集解体训诂著作常用此法。如：
《汉书·张良传》：“良尝闲从容步游下邳垢上。”颜师古注：“服虔曰：‘垢，音颐。楚人谓桥曰垢。’应劭曰：‘汜水之上也。’文颖曰：‘沂水上桥也。’师古曰：下邳之水，非汜水也，又非沂水。服说是矣。”
此用于释词。即列举服、应，文三家对“耙”的不同解释，据方域水系，判定服说为是，其余两家皆非。下同：
《尚书·尧典》“帝曰：‘咨！四岳。’”苏轼《书传》：“孔安国以四岳为羲和四子，而太史公以羲和为司马之先，以四岳为齐太公之祖，则四岳非羲和也，当以史为正。”
某氏《传》与《史记》对“四岳”的解释不同，苏氏判定当以《史记》为正。再如：
《汉书·高帝纪》：“秦，形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。”颜师古注：“应劭曰：‘言河山之险，与诸侯相县隔，绝千里也。所以能禽诸侯者，得天下之利百二焉。’李斐曰：‘河山之险，由地势高，顺流而下易，故天下与秦县隔千里也。持戟百万，秦得百二焉。’苏林曰：‘百二，得百中之二，二万人也。秦地险固，二万人足当诸侯百万人也。’师古曰：县隔千里，李、应得之。秦得百二，苏说是也。”
此用于解句。先引应、李、苏三家说，后加按断，认为对“县隔千里”的解释，李、应为是；对“百二”的解释，苏说为是。又如：
《墨子·兼爱中》: “人之与人相贼, 君臣不惠忠, 父子不慈孝, 兄弟不和调, 此则天下之害也, 然则崇此害亦何用
生哉？”孙诒让《墨子间话》：“俞云：‘崇’字无义，乃‘察’字之误。‘何用生’者，何以生也。《一切经音义》卷七引《苍颉篇》曰：‘用，以也。’《诗·桑柔》篇‘逝不以濯’《尚贤》篇引作‘鲜不用濯’，即其证也。言国与国相攻，家与家相篡，人与人相贼，以及君臣、父子、兄弟之不惠忠、不慈孝、不和调，当察其害之何以生，故曰‘然则，察此害亦何用生哉’？上篇曰当察乱何自起，与此同义。案：俞说是也。苏云‘厓’疑当作‘由’，非。”
此用于文字校勘，认为俞说是，苏说非。
清代江永《礼记训义择言》则几乎全用举众说定是非法成书。
2.存异说法
众说各异，能定其是非，即用上法作解；若是非难断，便以此法为释，近是者居前，疑非者处后，兼采并存，以待来哲，体现了为学术负责的精神。如：
《诗·小雅·天保》“俾尔单厚”《毛传》：“单，信也。或曰：‘单，厚也。’”
此用于释词。先训“单”为“信”，又存或说。再如《史记·五帝本纪》开头张守节《正义》云：
太史公依《世本》、《大戴礼》，以黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝。谯周、应劭、宋均皆同。而孔安国《尚书序》、皇甫谧《帝王世纪》、孙氏注《世本》，并以伏牺、神农、黄帝为三皇，少昊、颛顼、高辛、唐、虞为五帝。
也用于释词，即兼存前人对“五帝”的两种解释。又如：
《春秋·桓·二年》：“宋督弑其君与夷及其大夫孔父。”《谷梁传》：“孔父先死，其曰‘及’，何也？书尊及卑，《春秋》之义也。孔父之先死，何也？督欲弑君，而恐不立，于是先杀孔父，孔父闲也。何以知其先杀孔父也？曰：子既死，父不忍称其名。臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也。
孔，氏；父，字谥也。或曰：‘其不称名，盖为祖讳也，孔子故宋也。’”
此用于解句。即对“孔父”称字不称名的原因作了分析，《谷梁传》的传统解释是认为孔父之死与宋督欲弑君有关，怕孔父捍御，故先杀他。因此称字加以褒奖。又引或说，认为孔父不称名，仅是孔子作《春秋》时为祖讳而已。又如：
《论语·为政》: “子曰: ‘今之孝者, 是谓能养。至于犬马, 皆能有养, 不敬, 何以别乎?’” 杨伯峻《论语译注》: “孔子说: ‘现在的所谓孝, 就是说能够养活爹娘便行也。对于狗马都能够得到饲养; 若不存心严肃地孝顺父母, 那养活爹娘和饲养狗马怎样去分别呢?’”
译文中译“至于犬马，皆能有养”一句为“对于狗马都能够得到饲养”。又在注中道：“一说是犬马也能养活人，人养活人，若不加敬，便和犬马的养活人无所分别。这一说也通。”也是句解中存异说。
3. 自解而设疑辞法
倘前人对所解词句没有解释，或有解释，由于未当，不予采用，注者自行作解，但却不是十分有把握，为了谨慎起见，便采用此法，在句末加“与”、“乎”、“耶”之类词语，表示多少尚有疑问，不敢肯定其说，望读者多思。如《周易·系辞下》云：
子曰：“《乾》、《坤》，其《易》之门邪！《乾》，阳物也；《坤》，阴物也。阴阳合德，而刚柔有体，以体无地之撰，以通神明之德。其称名也，杂而不越，於稽其类，其衰世之意邪？”
此用于论述《易》理。孔颖达《正义》云：“凡云‘邪’者，是疑而不定之辞也。”再如：
《周礼·夏官·御仆》：“大祭祀，相盟而登。”郑玄注：“相盟者，谓奉粢授巾与？登，谓为王登牲体于俎。”
此用于解句。贾公彦疏云：“上小臣云‘沃’，此云‘盥’，明是奉桀授巾，以其《少牢》、《特性》尸盥时有奉桀授巾之事，故云也。以无正文，故云‘与’以疑之也。”说明即使有所比例，但由于不见明文，仍称“与”设疑，不敢肯定。又如：
《汉书·司马相如传》“交精旋目”颜师古注：“郭璞曰：‘交精，似凫而脚高，有毛冠，辟火灾。旋目，未闻也。’师古曰：今荆郢间有水鸟，大于鹭而短尾，其色红白，深目，目旁毛皆长而旋，此其‘旋目’乎？”
此用于释词。前人无说，自己有所目验，猜测作解，故加“乎”字，表示尚有疑问。
4. 缺疑法
倘对有关词句不得其解，不强作解人，注明未详，以付缺疑。如：
《周礼·地官·掌节》：“守都鄙者用角节。”郑玄注：“角用犀角，其制未闻。”
此属于释词。即谓守都鄙的大夫在其境内所用的角节，以犀角为质料，但角节的具体规制如何，未曾听闻。下同：
《尔雅·释话》：“蓟，大也。”郭璞注：“蓟义未闻。”意谓“蓟”字训为“大”，未曾听闻。再如：
《史记·律书》：“武王伐纣，吹律听声。”司马贞《索隐》：“其事当有所出，今则未详。”
此属于解句。又如：
《后汉书·班超传》：“后三年，忠说康居王借兵，还据损中。”李贤等注：“损中，未详。《东观纪》作‘顿中’，《续
汉》及华峤《书》并作‘损中’，本或作‘植’，未知孰是也。”此属于校勘。
第五节 整个训诂中应该注意的一些重要问题
在以前好几章中，我们已经分别论述过训诂中应该注意的许多问题，那大都是针对一个或两个特定的训诂方面讲的。这里谈的则是在整个训诂工作中应该注意的一些重要的原则性的问题。
一、必须坚持古为今用的原则
人类社会进入到20世纪末期的今天，人们的社会生活、经济状况、科学文化以及其它百般千样，都发生了前所未有的巨大变化，而且突飞猛进，日新月异。世界上的各个国家、各个民族都在历史的马拉松跑道上奋力拼搏竞争。科学技术的现代化和经济实力的增强，实际上成了决定胜否的两个最大的因素。我国的现代化建设也正在沿着这样的轨道和方向前进。处在这样紧迫的新形势下，我们从事古籍整理、注解古书，绝不是发思古之幽情，而是为了发扬中华民族的优秀文化传统，促进物质文明和精神文明的建设，一句话，就是古为今用。这四个字很重要，当我们制定古籍整理的有关政策和规划，思考为什么要注解古书时，它就代表了目的；当我们考虑沿着什么路子注解古书时，它就代表了方向；当我们研究应该注解哪些古书和怎么样去注解它们时，它就代表了依据；当我们考察一部训诂著作的作用和价值时，它又代表了标准。总而言之，古为今用这四个字代表了我们从事训诂工作的目的、方向、依据和标准，因此我们称它为原则。只有坚持这个原则，从事训诂工作，才能做到目的对头、方向端正、方法得当、效果显著，多出书，出好书。否则，必然漏洞百出，事与愿违，劣书、坏书充斥市场，浪费人力，浪费财力，毒害人民，不起好作用，而起反作用。只要看看近几年来充斥全国各地自由书市的形形色色的阴阳迷信书籍和邪恶淫秽书籍，就足以证明这一
点。这些书籍有的是原版影印，有的是注释本，有的是翻译本，有的是改写本，也打着“古为今用”的幌子，印有“批判”、“研究”的标记，但大都是挂羊头、卖狗肉，直接目的是投机牟利，其作用却是毒害了民众。
必须指出，古为今用是一个严肃的学术用语，当我们在训诂学领域使用这个术语时，所说的“古”不是任意的，而是有选择的，质而言之，主要是指代表中华民族优秀文化遗产的那一部分古籍。所说的“用”，也不是任意的，而是有选择的，质而言之，主要是指在我国向现代化迈进的过程中，能够促进物质文明和精神文明建设的那种作用。如果与这样的宗旨相违背，就不是我们所提倡和坚持的古为今用，而是别一种货色，必须加以抵制和反对。
二、必须坚持科学态度
为了贯彻落实古为今用的原则，提高训诂著作的质量，训诂中必须坚持科学的态度。为此，应该着重注意以下5个问题：
1. 不崇古，不薄今
古代的训诂著作，在资料、方法以及训释效果等方面，大都有其长处和特色，尤其是历代公认的名家名著，如《易传》、《尚书大传》、《春秋三传》、《礼记》、《毛传》、《尔雅》、《方言》、《说文》、《释名》、《广雅》、《白虎通义》以及郑玄、高诱、赵岐、王逸、郭璞、郦道元、裴松之、裴驷、皇侃、陆德明、孔颖达、颜师古、李善、邢介、朱熹、王夫之、顾炎武、戴震、段玉裁、王念孙、王引之、钱大昕、俞樾等人的代表作，确实有后人难以企及的地方，以至于其中许多书籍习惯上被当作各个门类中训诂方面的经典性著作来对待。但是也应该看到，世界上十全十美的事物是不存在的，训诂方面十全十美的著作也是不存在的。就以上述所举名家名著论，没有任何人的任何一部训诂著作不受到后世
乃至同时代人的指责和非难，仅仅是所受指责和非难的程度不同罢了。虽然原因是多方面的，但凡所指责和非难，大都有被命中的地方，大都有其确实存在的问题①。因此，尊重古人的训诂成就，那是对的，但没有必要达到迷信的程度，似乎凡《尔雅》所载，《毛传》所训，《说文》所论，郑玄所解，都是对的，百般回护，没有道理也要硬寻出个道理来。这样做是没有必要的。但是如果反过来，走到另一个极端，象宋代疑古派攻击汉唐旧注那样，企图否定古注，那也是没有道理的。正确的态度是：训诂中应该实事求是，用历史的观点，科学的态度，批判吸收古注中合理的有用的部分，舍弃其糟粕性的部分，也就是既要依靠，又不迷信。
时代不断发展，学术不断进步。今人的训诂著作在风格上、方法上以及训释效果上也有各自的长处和特点，也有古人梦想不到的地方。今天我们从事训诂工作，主要是为了古为今用，今人的训诂佳作更适宜于参考借鉴，因此鄙薄今人也是不对的。
2. 不保守，不妄说
从事训诂工作，过尊旧注，满足于翼赞纂译，就容易流于保守；反之，轻诋古人，不深入考求，企图只凭聪明脑瓜取胜，便容易出现妄说。这两种态度和倾向都不利于训诂事业的健康发展，应该努力克服。
在我国训诂学发展史上，保守的习气和妄说的习气都曾经造成过不良影响和损失。前者如两汉今文经学的死守师法、元明时代疑古派的崇拜朱学；后者如魏晋时期玄学家的训诂、宋代疑古派的臆说；都有典型例证，事见史册，书传后世，有目共睹，学人皆知。晚近以来，这两种习气也有不同的表现，特别在文革期间，妄说的例证更是屡见不鲜。目前我国实行改革开放政策，形
势稳定，经济繁荣，学术思想活跃，技术先进，资料丰富，条件优越。因此我们从事训诂工作应该树雄心，立大志，不保守，不妄说，有所创造，有所发明，在群籍训诂方面作出无愧于时代的应有的贡献。
3. 要出于公心，破除门户之见
从事训诂工作，像从事其它科学研究工作一样，一定要出于公心，不能有丝毫的门户之见，否则，秉心不正，出言理歪，根本不可能对书籍作出正确的解释。在我国训诂学发展史上，门户之见所造成的危害，是众所周知的，其中最典型的例子是魏晋之际王肃一派的攻驳郑学。王肃也是当时的通学大儒，以他的才学识而论，注解群籍，倘能正面发挥，各为专书，足以成大业，必能传后世。但他偏偏不这样做，为了急于争夺官学地位，处处以郑学为靶子，百般刁难、攻击。郑玄用今文经的地方，他便用古文经相驳；郑玄用古文经的地方，他便用今文经相驳；郑玄缺疑的地方，他竟不惜伪造古书，出示假证，用以炫耀自己的博学，显示郑玄的浅陋。结果，虽然由于姻亲关系，靠着司马氏的政治势力，一时得胜，立了学官，但学术是社会公器，是非曲直自有公论，岂能遮掩天下万世的耳目？因此随着西晋的灭亡，王学的尊宠也就很快消失了，接着而来的便是后世学人的垢病和指斥。当时追随王肃攻击郑学的那一班人也都为正派学人所不齿。今天我们从事训诂工作，也要记取这个历史教训。学派之争，各个时代都有，只不过派性的大小程度和表现形式不同罢了。学派分别往往是难免的，但是有一条，面对学术问题，要认理不认人，不能认人不认理。只有这样，才能促进学术的发展，对社会作出应有的贡献。真理所在，人心所向，自己学派的影响也就自然而然扩大了。
4. 注重事实，相信科学
古书门类繁多，所记载的内容无所不有。我们作注解，必须
要注重事实，相信科学。凡经过仔细验证，确系违背科学规律的东西，要给予必要的批判，指出其谬误所在，以免遗误读者。凡异乎寻常的奇闻怪事，不宜因事不经见而轻易加以否定。一时难以开释，老老实实注明其事未详，以待来哲。世事广大，无奇不有；物类繁衍，生生灭灭，古今不同；人类的见闻至今仍然是相当有限的，不能一概而论。在这方面，要努力寻找事实根据，以亲身经历和目验为准。比如本章第一节之14“据事实考辨法”一条下所叙《史记·集解》辩拆剖而产一事便是这方面的例证之一。再如《尚书·禹贡》谓“导渭自鸟鼠同穴”，自《尔雅》以下至于唐代，历来训诂家或认为鸟鼠同穴是一山，或认为鸟鼠山与同穴山为两山，但有一点是相同的，即认为该地有鸟名鶴，有鼠名鶴，鸟鼠同穴而处。宋代蔡沈《书集传》云：“孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，其说怪诞不经，不足信也。”明代袁仁《尚书砭蔡编》申述汉唐旧解，并谓“今人有入是山而亲见之者，宇宙之间何所不有，安得以己所不见而遂疑其为怪也？”申明有人亲历目验，也可备一证。
5. 尊重前人成果，注意学术流变
凡是前人已作过注解的书籍，需要重新加以注译时，在条件许可的情况下，应该首先研读各种有关的注本，兼采众家之长，在此基础上开始新的工作，可以省下许多工夫，少走许多弯路。就像接力赛跑一样，容易到达终点。这种事业不必要从零开始，白手起家。
在研读各家注本的过程中，应该尊重前人的训释成果，讲对的地方不消说，即使觉得没讲对的地方，也要仔细寻绎注家的思路，不宜轻易否定；即使确实说错了，也不该丑辞相击。必要的话，平声和气加以辨正。如果自己所注属于普及本，有统一的编例，不需要注明主名，便可直接行文，将各家训义加以转述，但主要依据哪几家注本，在前言中也须加以说明；如果属于学术性
注本，则需要一一注明主家及引文出处，一来便于读者查考，二来可避掠美之嫌。如果旧注有多家，而且前后递接，各有发明，最好应该在自己注本的介绍性序文中，将该书历代训诂中的学术流变及其得失作一个概括性介绍，这样做对读者有启发，有帮助。
三、方式方法必须得体
训诂的方式方法是否得体，直接关系到一部训诂著作质量的高低，作用的大小。历代有影响的训诂著作，一般来说，在方式方法上都是很讲究的。因此这方面的问题也应该引起我们足够的重视。所谓方式方法，主要是指训诂体式的选择、训诂方面的涉及、训诂方法的应用三个方面。
关于训诂体式，我们在第三章中已经作了比较系统的概括介绍。面对一部需要训解的书籍，应从该书的状况、读者对象以及注者本身的专业特长等方面综合考虑，慎重选择所宜采取的训诂体式。如果只注意某一方面而不注意其它方面，或者不是慎重选择，而是轻易决定，就有可能采取不妥当的体式，势必要影响训释效果。在体式的选择和应用上，还应该注意复合体的应用。有些体式互相配合使用，显得很协调；有些则不然，分用两美，合用两伤。比如标点、注释、翻译三体合用，显得很协调，特别是普及本，从目前的情况看，似乎非此莫属。如果在注释中再加少量的校语，也无不可。但是，如果在这种普及本体式中正经地加入校勘体，那就显得不协调了。如果再加入考辨体，那就要使阳春白雪和下里巴人打架了。再如注释体和通论体各自成书，显得干散利落；但是如果将两者合在一起，前通论，后注释；或前注释，后通论，就难免有牵强凑合的意味。又如释例体一般只宜单行，如果跟考辨体结合，也无不可，但若跟翻译体或图解体放在一书中，那就不成体统了。总之，训诂体式的选择和应用，这中间也有学问可做，初学者不可冒然行事。
关于训诂方面，我们在本书中通过按训诂方面分章，已经显示得很清楚了。从训诂学发展史上看，凡是有影响的随文注释体训诂著作，它们的训诂方面都是比较广的。比如《毛诗故训传》，有序、有释词、有解句，还有对语法和写法的揭示，在现今所能见到的西汉以上所出现的同类训诂著作中，它的训诂方面是最广的。次后，郑玄的《毛诗笺》、《三礼注》都遵循了这条道路，而且又有所拓宽，比如增加了校勘的内容。到了孔颖达等撰诸经正义，又增加了论述的内容，而且对其它各个方面的训释又尽量拓宽路子，增加细目。宋初，邢昂等人补作《论语》、《尔雅》正义，也一遵汉唐旧规，训诂方面广，训释效果好。因此以上各种训诂著作，后来被收编为《十三经注疏》。可知《十三经注疏》的选编，不只以体现儒家思想的纯正与否为标准，还有训诂方式及训释效果方面的因素在。如果训诂方面不广，必然要影响训释效果。当然，训诂方面的广狭，在一定程度上直接受训诂体式的制约。我们在这里提出训诂方面的问题，目的不是强求实行某一种训诂体式，而是提醒学者在既定的训诂体式所允许的范围内，尽量扩大训诂方面。比如同样是随文注释体训诂著作，有些人可以把训诂方面扩大到十多个，有些人却只知道使用两三个方面，后一种情况在晚近十多年来出版行世的训诂著作中屡见不鲜，因此有必要引起训诂家的注意。
关于训诂方法，以往的训诂学著作大都不很重视，讲得很少。本书按训诂方面分章，以介绍训诂方法为主要内容。读者读完本书，对训诂方法和理论就能有一个比较全面的了解掌握。训诂方法的多样化和灵活应用，是一部训诂著作获得成功的又一个重要因素。这方面的道理不难理解，而且有些问题在以前各章中都已讲过了，这里不再赘述。古语云：“工欲善其事，必先利其器。”训诂方法正是训诂家的武器，但愿我们的新一代训诂工作者更好地掌握这类武器，为提高训诂著作质量做出应有的贡献。
谈到训诂方法时还要重复强调一点，就是注文宜简要，详略要得当。除过资料汇纂性质的繁集体训诂著作之外，其它各种体式的训古著作都应该注意这一点。关于注文宜简要的问题，我们先后在第六、第十两章的最后一节中已经讲到了，读者可以参看。
四、引文必须正确
训诂当中涉及引文的事情可分为三个方面：一为引用他书时的称名问题，一为所引文句是否与原文相同的问题，一为标明原书引文出处问题。这三个问题都需要引起训诂家的注意。
关于引用他书时的称名法，古今不大相同，有个发展过程。大致在两汉以上，明引与暗引相为用，而且以暗引为多。所谓暗引，就是不标主名，直用其说。如《诗·幽风·七月》：“一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。”《毛传》：“狐貉之厚以居。孟冬，天子始裘。”前句暗引《论语·乡党》原文，后句变引《礼记·月令》文，用以证经，都不标明所出。再如《礼记·明堂位》“成王以周公为有勋劳于天下”郑玄注：“王功曰勋，事功曰劳。”此暗引《周礼·司勋职》文。所谓明引，就是在引文开头标明主名或出处。如《易·乾·文言》：“《九五》曰‘飞龙在天，利见大人’，何谓也？子曰：‘同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。’”即标明是孔子的话。再如《淮南子·脩务》：“贤师不能化者，丹朱、商均也。”东汉高诱注：“丹朱，尧子；商君，舜子；弗能化。《诗》云‘海尔淳淳，听我藐藐’，是其类也。”即标明引《诗》为证。魏晋以下，训诂中引文大都属于明引，或举主名，或举书名，不厌其烦。如晋代范宁集解《春秋谷梁传》，引门生故吏说，则举其姓氏，如“江曰”、“徐曰”等；引兄弟子侄说，则举其名，如“邵曰”、“凯曰”、“雍曰”等；引诸家旧说，则姓名全举，如“唐固曰”，“孔演曰”、“徐仙民曰”等；甚至主名和书名并举，如
“京房《易传》曰”；书名和篇名同标，如“《周礼·大行人职》曰”。再如南朝宋裴松之注《三国志》、北魏郦道元注《水经》，下至隋唐，陆德明、孔颖达、颜师古、张守节等注解群籍，都是这样。而且有时称篇名，不称书名；称书的省名，不称全名。宋代以下，直至清朝，相沿其例。现代训诂中引文称名，一般要求主名与书名并标，有些大部头的著作，还要求标明篇名，甚至要求标明版本，页码。这样，行文不免烦琐，但对读者是有用的。总之，训诂引文称名，详细比粗略好，至于详细到什么程度，由注者自行掌握，本无定例。
在引文称名上，有三个问题须要注意：第一，所标注的主名、书名、篇名，应当力求准确，避免张冠李戴，前后错乱。由于古书各种版本标题的位置不一致，有的在前，有的在后，因此古籍篇名最易错乱，尤其应当引起注意。第二，注意称举篇名时不要增字。有些古书，古代训诂家创注时在每个篇名之后加了字。如东汉高诱注《淮南子》，在篇名后逐一加了“训”字，本作《原道》，变成《原道训》；本作《俶真》，变成《俶真训》，余同。“训”字表示训解的意思，是高氏分篇作注，题写其书时加上去的，非原文所有。再如晋代孔晁注《逸周书》，在篇名后逐一加了“解”字，本作《度训》，变作《度训解》；本作《文酌》，变作《文酌解》，余同。后代训诂家，其中有些还是名家，忽略了这种情况，以为两书篇名之后本有“训”字和“解”字，因此训诂中引用两书原文时，篇名后都误增了“训”字和“解”字。如王念孙《广雅疏证》、钱绎《方言笺疏》、洪亮吉《春秋左传诂》等，都是如此。当代有些名家也不能免于此。这类错误必须克服，否则将会贻误读者，贻误后世。第三，有些书据后世学者多方考证，学界公认为属于伪作，有些注文也属于伪托。比如孔颖达《尚书正义》本所用经文，其中《大禹谟》、《五子之歌》、《胤征》等25篇属于晚出伪作；《传》文系伪托，非孔安国撰。学界引用这类伪经
文时，或称作“伪《古文尚书》”某篇，也可以称为“今本《尚书》”某篇或“《正义》本《尚书》”某篇；引《传》文时，或称作“伪孔传”，也可称为“某氏《传》”；总之，要有所区别，防止以假乱真。
关于所引文句是否与原文相同的问题，可以分为两类：一类属于转述或节引；一类属于照引原文。前者，顾炎武《日知录》卷二十《引书用意》和俞樾《古书疑义举例》卷三《古人引书每有增减例》都有论证，这类引文相当于我们现在所说的间接引文。后者，相当于我们现在所说的直接引文。间接引文词句可变，但不应出现错别字。直接引文则应该完全照引原文，不能随意增减。这样做，对原书、对己作、对读者、对后世都有好处，应当严格遵行。
关于标明原书引文出处，其引文主要有两种：一是所解书籍原文中的引文，一是解释原文的旧注中的引文。对于这两种引文，古代的注疏大都标明了出处，也有个由粗到细的发展过程。大致魏晋以上，或不标引文出处，或只标明出于何书。晋宋以下，凡为注疏，一般都须标明引文出处，或标明出于何书，或标明出于何篇，或书名篇名合标。宋代以下，一般沿用前人成例，有时连书名与篇名之间的类目名也一并标出。如《大学》“《诗》云：‘邦畿千里，维民所止。’”朱熹《章句》：“《诗·商颂·玄鸟》之篇。”再如《孟子·滕文公下》“《书》曰：‘葛伯九饷。’”朱熹《集注》：“《书·商书·仲璁之诰》也。”都是三名并标。今天我们从事训诂工作，标明原书引文出处，当然应该以详细为好。
附录一
训诂学重要用语索引
为了便于读者寻览, 特将出现于本书中的训诂学重要用语汇集起来, 按照每个用语首字笔画多少为序, 进行排列; 倘笔画数相同, 按音节开头的拼音字母次序排列; 倘首字相同, 则按音节多少, 依次排列。每个用语之后方括号中的数字群, 依次表示所在的章数、节数及细目序号。第一个数字表示章数, 第二个数字表示节数, 其它细目或有或无, 或多或少, 视具体情况而定。
一
一书单考体 [3·4·二·（一）]
一般分析法 [11⋅2⋅7⋅1)]
一般省略训法 [8⋅2⋅9⋅1)]
一般性通用训法 [8·2]
一般性以声通义法 [9·6·一]
一般数量词词组训法 [8⋅1⋅ 四·1·1）]
三画
大传 [3⋅1⋅1]
广X [3·3·三]
广补体 [3·3·三]
门义体 [3·1·16]
口诀义 [3·1·16]
口头训诂 [2·1]
小记 [3·1·6]
小传 [3·1·1]
义府 [3·1·7]
义证 [3·1·17]
义体 [3·1·7]
义训法 [8·1]
义疏体 [3·1·16]
义通换读法 [7·3·二·1]
于总论中立例法 [14·3·二·1]
于注 [3⋅7⋅ 二]
杂记 [3·1·6]
四画
比况训法 [8·2·5]
比况为疏 [8⋅4⋅ 二·（一）·14]
以拟标音法 [7·2·二]
不定数训法 [8·1·四·4]
从象形角度说解法 [10·8·一·（一）·1]
从指事角度说解法 [10·8·一·（一）·2]
从会意角度说解法 [10·8·一·（一）·3]
从形声角度说解法 [10·8·一·（一）·4]
长言 [7⋅2⋅…⋅5]
订体 [3·1·21]
反训 [1·2·三]
反切法 [7·2·三]
反言为解法 [8·3·13]
反义同字词 [1·2·三]
反义同字词训法 [8·5·四·2]
分数训法 [8·1·四·2]
分析文意法 [11·2·7]
分类杂考体 [3·4·二·（二）]
分别说解辨析 [8·5·三·3]
分别标明句读法 [4·2·二]
分论一书有关内容 [14⋅2⋅…⋅2⋅3)]
分论群书有关内容 [14·2·一·2·1)]
分论一类书有关内容 [14⋅2⋅−⋅2⋅2)]
分论书中有关内容法 [14·2·一·2]
互证 (3·1·17)
互文 [13·1·6]
互言 [13·1·6·2)]
互辞 [13·1·6·3)]
互相挟 [13·1·6·5)]
互相兼 [13·1·6·5)]
互相备 [13·1·6·6)]
互训法 [8·5·四·1]
互序体 [3⋅6⋅ 二]
互见为义 [13⋅1⋅6⋅4)]
互文为训法 [8·4·一·7]
介绍背景法 [11·2·2]
介绍注文的序 [6·3]
今注今译 [3·2·6]
今文经学 [2·4·一]
仅叠单字再训 [8⋅4⋅−⋅2⋅1)
仅举被训词的要义为训 [8⋅2⋅8⋅1)
内言 [7·2·一·4]
内传 [3·1·1]
区分义类辨析 [8·5·三·2]
书面训诂 [2·1]
双声假借 [9·7·二·5·3)]
王郑纷争 [2⋅5⋅−]
为群书立例法 [14·3·二·2·2)]
为一种书立例法 [14·3·二·2·1)]
文献正文体 [3·4·一]
文中夹评法 [13·3·–·3·1)]
文末总评法 [13·3·一·3·3)]
文字学部首体 [3·6·三]
文前总举凡例法 [14⋅2⋅一⋅(二)⋅1]
文前总评写法法 [13·3·一·2]
文中总评写法法 [13·3·一·3]
文前总举己作凡例法 [14⋅2⋅−⋅(−)(−)⋅2⋅2)]
以小明大 [8⋅1•一•(二)•甲•2•5)]
以今释古法 [8·2·3]
以声通义法 [9.6]
以同字相释 (9⋅6⋅−⋅1⋅3)•(2)•B]
以形说义法 [10·8·一]
以意逆志说 [2·3·二·4]
以注文明句读法 [4⋅2⋅−]
以通语释方言法 [8·2·4]
以双声字相通法 [9⋅6⋅一⋅1⋅1)]
以叠韵字相通法 (9⋅6⋅−1⋅2)
以正字释借字法 [9⋅7⋅−⋅1]
以同音异字相通 [9⋅6⋅−⋅1⋅3)⋅(2⋅A]
以今字释古字法 [10·8·二·（一）·1]
以古字释今字法 [10·8·二·（一）·2]
以相反语气翻译法 [11·3·4]
以发凡式通音义法 [9·6·二·（四）·2]
以“言”字开头点明法 [8⋅2⋅6⋅1)] 又 (11⋅2⋅3⋅1))
以“谓”字开头点明法 [8⋅2⋅6⋅2)] 又 [11⋅2⋅3⋅2])
以“指”字开头点明法 [8⋅2⋅6⋅3)]
以比况训式相通法 [9·6·一·3]
以正字之义释借字法 (9⋅7⋅−1⋅2]
以切音式训式相通法 [9⋅6⋅ 二·（四）·3·1)]
以双声叠韵字相通法 [9⋅6⋅…⋅1⋅3)]
以双声叠韵音近字相通 [9⋅6⋅−⋅1⋅3)⋅(1]
以双声叠韵同音字相通 [9⋅6⋅−⋅1⋅3)⋅2]
以明声同义通通音义法 [9·6·二·（一）]
以明声近义通通音义法 [9·6·二·（二）]
以明语转声转通音义法 [9·6·二·（三）]
以训语中的关键词相通法 [9·6·一·5]
引文比证 [8⋅4⋅ 二·（二）·5]
引旧解为解法 [8⋅3⋅15]
引不同资料比证 [8·4·二·（二）·5·2)]
引同一上下文比证 (8⋅4⋅ 二·（二）·5·1)
引古人名与字比证 [8·4·二·（二）·5·4)]
引字义相反的用例比证 [8⋅4⋅ 二·（二）·5·5)]
引旧本与今本异文比证 [8·4·二·（二）·5·3)]
专门训法 [8·1]
专门释例体 [3·5·二·（一）]
专门总论体 [3⋅4⋅ 三·（一）]
专门图解体 [3⋅5⋅ 三·（一）]
专门立例法 [14·3·二·2]
专题考证体 [3·4·二·（三）]
专释名词的训法 [8·1·一]
专释人名的训法 [8⋅1⋅−⋅(→)]
专释物名的训法 [8·1·一·（二）]
专释动词的训法 [8·1·二]
专释代词的训法 [8·1·五]
专释助词的训法 [8·1·六]
专释叹辞的训法 [8·1·七]
专文评论写法法 [13·3·二]
专文总举凡例法 [14·2·一·（二）·2]
专释形容词的训法 [8·1·三]
专释数量词的训法 [8·1·四]
专释象声词的训法 [8·1·八]
专文总举所解书中凡例法 [14·2·一·（一）·2·1)]
五画
北学 [2⋅5⋅−]
本注 [3·7·二]
本校法 [5·5·二]
白话文注释 [2⋅8⋅−]
对校法 [5·5·一]
对译法 [11·1·1]
对文相证法 [14⋅1⋅1]
对照翻译法 [3⋅5⋅−⋅(−)]
对称代词训法 [8·1·五·2]
对文别，散文通 [8·5·三·2·1)]
对文相证为义法 [8⋅3⋅10⋅3)]
发隐 [3·1·8]
发凡立例法 [14·3]
发明凡例法 [14·3·一]
古今字 [10·8·二·（一）]
古文经学 [2·4·一]
古文字考释体 [3·4·二·（四）]
汉学 [2·7·一]
汉学派 [2·7·一]
汇纂 [3·3·九]
号码体 [3·6·四]
句读 [4·1]
句投 [4·1]
句逗 [4·1]
句解 [3·1·5]
句内为义法 [8·3·10·1)]
句对句意译法 [11·1·2·1)]
句解中释词法 [8·4·一·8]
记体 [3⋅1⋅4]
加确法 [11·2·4·7)]
加注说明句读法 [4·2·四]
纠谬 [3·3·一]
刊误 [3·3·一]
立例法 [14·3·二]
目录 [6·2]
申明训义为疏 [8·4·二·（一）·1]
他注 [3·7·二]
他人序 [6·3·二]
他校法 [5·5·三]
外言 [7·2·一·4]
外传 [3·1·1]
玄学 [2·5·一]
训体 [3·1·4]
训纂 [3·3·八]
训诂 [1·1]
训诂学 [1·1]
训诂体 [3⋅2⋅2]
训诂范围 [1·1]
训诂对象 [1·1]
训诂任务 [1·1]
训诂方面 [1·1]
训诂体式 [3·]
训诂理论 [2⋅3⋅ 二·4)又[4·3]又[5·6]又[6·4]又[10·
9]又[11·4]又[14·5]
训诂原则 [14·5]
训诂学体系 [例言三]又[2·3·二]
训诂工具书体 [3·6]
训解性疏通体 (11⋅3⋅8⋅2)
训释性点明法 [8⋅2⋅6⋅4)] 又 [11⋅2⋅3⋅3])
训语全释上字 [8⋅2⋅8⋅2)⋅(1)⋅(1)⋅A]
训语全释下字 [8⋅2⋅8⋅2)•(1)•(1)•B]
训语半释上字 [8⋅2⋅8⋅2)•(1)•(2)•A]
训语半释下字 [8⋅2⋅8⋅2)⋅(1)⋅②⋅B]
训诂学学科体系 [2·8·一]
训语全释连文中一字 [8⋅2⋅8⋅2)•(1)•(1]
训语半释连文中一字 [8⋅2⋅8⋅2)⋅(1)⋅②]
叶音 [7·2·七]
右文说 [9·6]
由句译中径用正字明正借 [9⋅7⋅−⋅4]
由径以正字为被训字明正借 [9·7·一·3]
用处和类属兼释 [8·1·一·（二）·甲·6]
用拼音字母标音法 [7·2·八]
用叶音标注韵字法 13⋅2⋅2⋅2⋅(1)
用韵部标注韵字法 [13⋅2⋅2⋅2)⋅(2)]
用特定符号标注韵字法 [13⋅2⋅2⋅2)⋅(3)]
正X [3·3·一]
正字 [9·7]
正误 [3·3·一]
正解 [3⋅3⋅−]
正义体 [3·1·16]
正面定义法 [8⋅2⋅1]
六画
闭口 [7·2·一·1]
并言训义翻译法 [11·1·5]
存疑 [3·3·一]
存异说法 [14·4·三·2]
夺文 [5·2·3]
多考体 [3⋅3⋅−]
讹文 [5·2·2]
关联训法 [8·5·四]
会笺 [3·1·12]
合训法 [8·5·一·1]
合释中分释 [8⋅3⋅16⋅3)]